OPIS I ANALIZA PRZYPADKU DZIECKA Z NIEPE?NOSPRAWNO?CI? INTELEKTUALN? W STOPNIU UMIARKOWANYM Z TRISOMI? 21 CHROMOSOMU I Z NIEPE?NOSPRAWNO?CI? RUCHOW?
1. Identyfikacja problemu.
      W roku szkolnym 2017/2018 obj??am wychowawstwo w klasie I B w Publicznej Szkole Podstawowej nr 9 w Opolu. Nauk? rozpocz?? w niej Miko?aj. Ch?opiec posiada? orzeczenie o potrzebie kszta?cenia specjalnego, z powodu stwierdzonej u niego trisomii 21 chromosomu.  Z opinii Miejskiej Poradni Psychologiczno–Pedagogicznej wynika, ?e rozwój ch?opca przebiega z opó?nieniem w zakresie psychoruchowym. Ch?opiec jest trzy lata starszy od kolegów z klasy. Ucz?szcza? do przedszkola integracyjnego. Rodzicom dziecka bardzo zale?a?o, aby ucz?szcza? do szko?y publicznej. 
      Na obecnym etapie kszta?cenia Miko?aj realizuje indywidualny program nauczania uwzgl?dniaj?cy jego mo?liwo?ci i potrzeby edukacyjne. W programie uwzgl?dniono zapisy podstawy programowej kszta?cenia ogólnego dla uczniów z niepe?nosprawno?ci? intelektualn? w stopniu umiarkowanym lub znacznym w szko?ach podstawowych i gimnazjach oraz zalecenia Poradni Psychologiczno – Pedagogicznej. Od I klasy Miko?aj pracuje z nauczycielem wspomagaj?cym. 
      
     II. Geneza i dynamika zjawiska:   
      W klasie pierwszej ch?opiec realizowa? materia? w sali lekcyjnej z pozosta?ymi dzie?mi.  Oprócz tego ucz?szcza? na zaj?cia logopedyczne i rewalidacyjne. Ucze? by? bardzo niesamodzielny, powolny. Podczas zaj?? lekcyjnych wymaga? sta?ej kontroli, motywacji do pracy oraz ci?g?ej pomocy w najprostszych zadaniach i czynno?ciach. Najwi?kszym problemem Miko?aja by? i jest problem z komunikacj? z otoczeniem. Du?a wada wymowy sprawia, ?e ch?opiec pos?uguje si? prostymi wyrazami ( tata, chod?, tam), gestami sygnalizuje potrzeb? pój?cia do toalety. Mia? du?y problem z pokonywaniem schodów. Mieszka w domu parterowym, w przedszkolu równie? nie by?o schodów. Zaobserwowana przeze mnie nadopieku?czo?? rodziców sprawia, ?e ch?opiec czeka? a? zostanie obs?u?ony: ubrany, poda si? mu upuszczony przedmiot.
 Miko?aj jest zazwyczaj pogodnym i mi?ym ch?opcem. Bardzo dobrze czuje si? w swojej klasie, gdzie zosta? zaakceptowany przez rówie?ników. Za swój sukces wychowawczy uwa?am sposób, w jaki rówie?nicy przyj?li i traktuj? Miko?aja. Wielokrotnie rozmawiali?my na temat poszanowania inno?ci, niepe?nosprawno?ci. Bardzo pomogli mi te? rodzice moich uczniów. W pierwszym okresie dzieci pomaga?y mu w schodzeniu ze schodów, pakowa?y i nosi?y jego tornister, prowadzi?y go do sali gimnastycznej czy toalety. Ch?opiec ch?tnie przebywa w?ród rówie?ników, w czasie przerw stara si? zwróci? na siebie ich uwag?. Chce uczestniczy? we wspólnych zabawach, cho? problemy komunikacyjne bardzo mu to utrudniaj?. Trudno mu zrozumie? zasady obowi?zuj?ce w zabawie, nie wie kiedy trzeba j? przerwa?, aby nie zrobi? sobie czy innym krzywdy. Miko?aj ch?tnie chwali si? efektami swojej pracy. Podchodzi do mojego biura, czeka na pochwa??, potem przechodzi przez ca?? klas? pokazuj?c obrazek dzieciom.
      Od klasy pierwszej uwa?nie obserwuj? jego post?py w nauce. Widzia?am jak wiele wysi?ku wk?ada w wykonywanie prostych zada?. Z jak? trudno?ci? trzyma o?ówek, operuje no?yczkami, koloruje obrazek.  Zaanga?owanie Miko?aja zale?a?y od dnia i jego nastroju. Czasami zdarza?y si? dni, w których mimo zach?t ze strony nauczyciela, ch?opiec w ogóle nie podejmowa? pracy na lekcji. Dobrze reaguje na pochwa?y, cho? mo?liwo?? otrzymania nagrody nie zawsze jest motywacj? do podj?cia pracy. 
      
     III Znaczenie problemu
      Orzeczenie Miejskiej Poradni Psychologiczno-Pedagogicznej zawiera minimum informacji diagnostycznych o dziecku. Podany jest tylko stopie? upo?ledzenia, zalecenia dotycz?ce kierunku rewalidacji oraz kilka krótkich informacji o funkcjonowaniu spo?ecznym dziecka. To zaledwie punkt wyj?cia, aby u?o?y? program terapii z dzieckiem, czy plan pracy zaj?? rewalidacyjnych. Dlatego pierwsze tygodnie pracy po?wi?ci?am na obserwacj? i adaptacj? Miko?aja do nowego ?rodowiska i otoczenia. Ch?opiec przyzwyczaja? si? powoli do mnie, nauczyciela wspomagaj?cego, do innych nauczycieli ucz?cych oraz kolegów i kole?anek w zespole klasowym. Ja  obserwowa?am, co lubi, jak reaguje na ró?ne sytuacje, czego si? boi i jak  próbuje porozumie? si? ze mn? w razie potrzeby.
      Po pierwszym roku nauki zaproponowa?am rodzicom kolejne badania w MPPP. Na podstawie nowego orzeczenia zmieniono stopie? upo?ledzenia z lekkiego na umiarkowany. Opracowa?am dla Miko?aja nowy rozk?ad materia?u dostosowany do jego mo?liwo?ci. Ch?opiec nadal pracuje z nauczycielem wspomagaj?cym na zestawie podr?czników dostosowanych dla dzieci z upo?ledzeniem w stopniu umiarkowanym. Z klas? jest na lekcjach edukacji technicznej, plastycznej, muzycznej, informatycznej oraz wychowaniu fizycznym. W codziennej pracy realizuje zadania na miar? swoich mo?liwo?ci. Ucz?szcza równie? na zaj?cia logopedyczne i rewalidacyjne ze specjalistami.
IV Prognoza 
Negatywna – w sytuacji, gdy nie zostan? podj?te ?adne dzia?ania:
- nast?pi regres w rozwoju
- mo?e zamkn?? si? w sobie, odizolowa? od rówie?ników
- narastaj?ce braki i ograniczenia intelektualne sprawi?, ?e nie osi?gnie wymaganych umiej?tno?ci i wiadomo?ci, aby móg? funkcjonowa? i komunikowa? si? w spo?ecze?stwie
 - straci ch?? do nauki i podejmowania wysi?ków

Pozytywna przy prowadzeniu skutecznej i wieloaspektowej terapii:
- zacznie poprawnie artyku?owa? zaburzone g?oski i b?dzie chcia? wypowiada? si?
- nast?pi rozwój motoryki ma?ej i w?a?ciwej postawy fizycznej
- poprawi si? jego jako?? ?ycia
- zacznie wspó?pracowa? w grupie
- zacznie lepiej rozumie? otaczaj?cy go ?wiat
- nast?pi progres w nauce i rozwoju 
-b?dzie przygotowywany do ?ycia w spo?ecze?stwie


V  Wdra?anie oddzia?ywa?
Cele:
-wszechstronne stymulowanie rozwoju ucznia
-kszta?towanie umiej?tno?ci spo?ecznych
-rozwijanie funkcji poznawczych, percepcyjnych i pami?ciowych, koncentracji i uwagi
-rozwijanie motoryki du?ej i ma?ej
-usprawnianie czynno?ci samoobs?ugowych
- wielostronne aktywizowanie dziecka i zach?canie do podejmowanego wysi?ku

Zadania:
- regularne ucz?szczanie do szko?y, na zaj?cia logopedyczne i rewalidacyjne. 
- dostosowanie programu nauczania do mo?liwo?ci Miko?aja, aby móg? osi?ga? sukcesy na miar? swoich mo?liwo?ci 
- stosowanie ró?norodnych metod i form nauczania u?atwiaj?cych przyswajanie wiedzy
- usprawnienie komunikacji (?wiczenia logopedyczne i zaj?cia z logoped?)
? nagradzanie zachowa? pozytywnych,	
? sta?y kontakt z rodzicami,
- w??czanie Miko?aja w ?ycie spo?eczne i kulturalne klasy


     VI  Efekty oddzia?ywa?
Trzy lata temu,  kiedy rozpoczyna?am prac? z Miko?ajem nie zdawa?am sobie sprawy jak du?? odpowiedzialno?? bior? na swoje barki. Niewiele wiedzia?am na ten temat trisomii 21 chromosomu. Nigdy nie pracowa?am z dzieckiem z zespo?em Downa. Nowa sytuacja zmusi?a mnie do si?gni?cia po literatur? fachow?. Przeczyta?am mnóstwo artyku?ów, w których zajmowano si? dzie?mi takimi jak Miko?aj. Wiele z nich porusza?o problem: szko?a publiczna a dziecko z trisomi?. Na progu pierwszej klasy mia?am wiele obaw. Dzi? wiem, ?e niepotrzebnie si? martwi?am. Miko?aj jest mi?ym i pogodnym dzieckiem. Uwielbia chodzi? do szko?y. Czuje si? tu bezpiecznie, ma wokó? siebie dzieci, które go znaj? i lubi?. Znaj? go uczniowie wszystkich klas, a on odpowiada wszystkim swoim ,,Cze??”. Wita si? z nauczycielami przytuleniem, cz?sto ca?usami i g?askaniem po g?owie. Podczas wyborów na przewodnicz?cego klasy najwi?cej g?osów zebra? w?a?nie Miko?aj. To wszystko ?wiadczy o tym, ?e dzieci przyj??y go swojej klasowej spo?eczno?ci, jest jednym z nich. Ch?opiec bierze udzia? w zaj?ciach. Sporadycznie odmawia wykonania polecenia. Wynika to cz?sto z jego przekory lub zm?czenia. Potrafimy ju? z nauczycielem wspomagaj?cym odczytywa? jego sygna?y. Je?li chodzi o post?py w nauce to nie s? zbyt spektakularne. Miko?aj zna wszystkie samog?oski, rozpoznaje niektóre spó?g?oski, potrafi je nazwa?. Pisze po ?ladzie i zapisuje samodzielnie litery odwzorowuj?c je. Czyta poprzez powtarzaniem za nauczycielem sylab i wyrazów, a samodzielnie gdy zapami?ta dane sylaby. Potrafi odszuka? i zaznaczy? takie same litery i sylaby spo?ród wielu liter, sylab. Rozpoznaje liczby od 0 do 10. Przelicza do 10 z niewielka pomoc? nauczyciela. Potrafi grupowa? przedmioty wg okre?lonego kryterium. Ilustracje koloruje z coraz wi?ksza staranno?ci?.  Z pomoc? nauczyciela wykonuje prace plastyczne i techniczne. Stara si? pracowa? przy komputerze, uczy si? prawid?owo pos?ugiwa? myszk? i wykonywa? proste zadania. Ucze? lubi wykonywa? ?wiczenia ruchowe (szczególnie przy muzyce), na?laduje ruchy i gesty. Na zaj?ciach z wychowania fizycznego wykonuje proste ?wiczenia gimnastyczne (sk?ony, przysiady, podskoki, bieganie) oraz zabawy z elementami chwytu, rzutu, toczenia i skoku. Osi?ga sukcesy na miar? swoich mo?liwo?ci. 
Miko?aj aktywnie uczestniczy w ?yciu kulturalnym klasy. Razem chodzimy do kina, teatru, na bale karnawa?owe. Zawsze znajdzie si? kolega, który idzie z nim w parze lub pomo?e mu zapi?? kurtk?. Gdy podchodzi do mojego biurka i chwali si? swoimi pracami, nie szcz?dz? mu pochwa?, bo wiem ile wysi?ku w?o?y? w swoj? kolorowank?. Jego u?miech i przytulenie s? dla mnie najwi?ksz? nagrod?. Miko?aj nale?y do naszej szkolnej spo?eczno?ci.
      


-
      
      Podsumowuj?c jego trzyletni? ,,karier? szkoln?” mog? pochwali? Miko?aja, ?e dobrze znalaz? si? w spo?eczno?ci szkolonej. Znaj? go uczniowie wszystkich klas, a on odpowiada wszystkim swoim ,,Cze??”. Wita si? z nauczycielami przytuleniem, cz?sto ca?usami i g?askaniem po g?owie. Z ochot? chodzi do szko?y, bierze udzia? w zaj?ciach. Sporadycznie odmawia wykonania polecenia. Wynika to wtedy z przekory lub zm?czenia. Potrafimy ju? z nauczycielem wspomagaj?cym odczytywa? jego sygna?y. Je?li chodzi o post?py w nauce to nie s? zbyt spektakularne. Miko?aj zna wszystkie samog?oski, rozpoznaje niektóre spó?g?oski, potrafi je nazwa?. Pisze po ?ladzie i zapisuje samodzielnie litery odwzorowuj?c je. Czyta poprzez powtarzaniem za nauczycielem sylab i wyrazów, a samodzielnie gdy zapami?ta dane sylaby. Potrafi odszuka? i zaznaczy? takie same litery i sylaby spo?ród wielu liter, sylab. Rozpoznaje liczby od 0 do 10. Przelicza do 10 z niewielka pomoc? nauczyciela. Potrafi grupowa? przedmioty wg okre?lonego kryterium. Ilustracje koloruje z coraz wi?ksza staranno?ci?. . Z pomoc? nauczyciela wykonuje prace plastyczne i techniczne. 
      
Podsumowuj?c
Trzy lata temu,  kiedy rozpoczyna?am prac? z Miko?ajem nie zdawa?am sobie sprawy jak du?? odpowiedzialno?? bior? na swoje barki. Niewiele wiedzia?am na ten temat trisomii 21 chromosomu. Nigdy gdy nie pracowa?am z dzieckiem z zespo?em Downa. Nowa sytuacja zmusi?a mnie do si?gni?cia po literatur? fachow?. Przeczyta?am mnóstwo artyku?ów, w których zajmowano si? dzie?mi takimi jak Miko?aj. Wiele z nich porusza?o problem: szko?a publiczna a dziecko z trisomi?. Na pocz?tku wrze?nia mia?am wiele obaw. Dzi? wiem, ?e niepotrzebnie si? obawia?am. Miko?aj jest mi?ym i pogodnym dzieckiem. Uwielbia chodzi? do szko?y. Czuje si? tu bezpiecznie, ma wokó? siebie dzieci, które go znaj? i lubi?. Gdy podchodzi do mojego biurka i chwali si? swoimi pracami, nie szcz?dz? mu pochwa?, bo wiem ile wysi?ku w?o?y? w swoj? kolorowank?. Jego u?miech i przytulenie s? dla mnie najwi?ksz? nagrod? i daj? mi du?? satysfakcj?.



