OPIS I ANALIZA PRZYPADKU UCZNIA Z CUKRZYC? TYPU 2

I  Identyfikacja  problemu:  
Wyzwaniem dla placówek o?wiatowych s? trafiaj?ce do nich dzieci z cukrzyc?, którym trzeba pomaga? w codziennych obowi?zkach wynikaj?cych z tej choroby. Ucze?  sp?dza w szkole zwykle co najmniej 5–6 godzin, a cz?sto zostaje do pó?nych godzin popo?udniowych, korzystaj?c z opcji ?wietlicy. A to oznacza, ?e m?ody diabetyk przez wi?ksz? cz??? dnia pozostaje pod opiek? osób trzecich, które nie maj? takiej wiedzy o cukrzycy jak jego rodzice. Bardzo cz?sto ju? dzieci w m?odszym wieku szkolnym potrafi? same zmierzy? sobie poziom cukru we krwi, ale nie zawsze potrafi? prawid?owo odczyta? wynik. Dlatego w przypadku ma?ych diabetyków pomiar powinien odbywa? si? w obecno?ci osoby doros?ej. Opiekun czy nauczyciel powinien zna? normy glikemii, ka?dy wynik poni?ej i powy?ej normy wymaga od diabetyka, a w tym przypadku te? od opiekuna, odpowiedniego dzia?ania. Dzieci cz?sto potrzebuj? opieki lub nadzoru przy podawaniu insuliny. Nawet, je?li potrafi? same ustawi? odpowiednio pomp?, to powinien to nadzorowa? opiekun, by mie? pewno??, ?e faktycznie  zosta?a podana zaplanowana dawka insuliny. Obowi?zkiem nauczyciela jest równie? obserwowanie dziecka pod k?tem objawów niedocukrzenia.  
Magda rozpocz??a nauk? w klasie pierwszej z orzeczeniem MPPP zgodnie, z którym aktualny stan zdrowia dziecka powoduje konieczno?? sprawowania sta?ej lub d?ugotrwa?ej opieki 
i pomocy innej osoby, ze znacznie ograniczon? mo?liwo?ci? samodzielnej egzystencji. Dziewczynka na pod??czon? pomp? insulinow?, jej odczyt trafia bezpo?rednio do telefonu mamy, która na bie??co czuwa nad zdrowiem Magdy. W tej sytuacji konieczne by?o obj?cie uczennicy szczególn? opiek?. 

II Geneza i dynamika zjawiska
W roku szkolnym 2017/2018 obj??am wychowawstwo w klasie Ib w Publicznej Szkole 
Podstawowej nr 9 w Opolu. W sierpniu, na pierwszej radzie pedagogicznej po wakacjach, pani dyrektor poinformowa?a ca?e grono, ?e do klasy pierwszej b?dzie ucz?szcza? dziewczynka ze stwierdzona cukrzyc? typu 2. Zaproszona specjalistka  z Polskiego Towarzystwa Diabetologicznego przeprowadzi?a  szkolenie pt,,Dziecko z cukrzyc? w szkole”. Obecni byli równie? rodzice dziewczynki, którzy opowiedzieli jak Magda funkcjonuje w codziennym ?yciu. Oczywiste by?o, ?e nale?y umo?liwi? dziewczynce funkcjonowanie z chorob? na terenie szko?y. Wymaga?o to odpowiedniego przygotowania jej kolegów, a tak?e nauczycieli, opiekunów ?wietlicy i obs?ugi. Moim zadaniem by?o poinformowanie uczniów o tym, ?e ich kole?anka jest chora i z jakimi ograniczeniami si? to wi??e. Musieli przyj?? do wiadomo?ci fakt, ?e Magda ma telefon komórkowy do kontaktu z mam? i mo?e z niego korzysta? na terenie szko?y. Dziewczynka kilka minut przed przerw? musi skontrolowa? poziom cukru, ewentualnie poda? insulin?. Zdarza si?, ?e musi w trakcie lekcji zje?? kanapk? lub co? s?odkiego. Zdarzaj? si? uporczywe bóle g?owy lub brzucha. Dlatego konieczna jest sta?a obserwacja dziecka. 
Dziewczynka zacz??a nauk? w klasie pierwszej ?wietnie przygotowana do podj?cia obowi?zku szkolnego. Zna?a wszystkie litery, biegle czyta?a przygotowane i nowe teksty, popisowo recytowa?a wiersze, posiada?a bogaty zasób s?ów, jej wypowiedzi by?y rozbudowane i ?wietnie skonstruowane. Górowa?a wiadomo?ciami i umiej?tno?ciami nad reszt? klasy. Ch?tnie popisywa?a si? swoimi umiej?tno?ciami. Jedynie jej umiej?tno?ci w zakresie ma?ej motoryki by?y przeci?tne.
W klasie trzeciej Magda reprezentowa? szko?? w Mi?dzyszkolnym Konkursie Recytatorskim ,,Brzechwa dzieciom”, w którym zdoby?a wyró?nienie. Sukces potwierdzi? jej zdolno?ci.
W klasie drugiej wzi?li?my udzia? w Wojewódzkim Konkursie Literackim ,,Baju Baj”. Zespó? mia? samodzielnie u?o?y? bajk? i przedstawi? j? w formie teatru kamishibai. Szybko utworzy? si? zespól 10 dziewczynek ch?tnych do wzi?cia udzia?u w konkursie. Magda wyrazi?a ch?? stworzenia opowiadania. Rzeczywi?cie w krótkim czasie przynios?a mi samodzielnie wymy?lon? bajk?, któr? mama przepisa?a na komputerze. Nanios?am poprawki, aby dopasowa? tre?? do przekazu teatralnego. Dziewczynki podzieli?y si? prac? i rozpocz??y si? próby, w czasie których Magda niejednokrotnie by?a niemi?a dla kole?anek. Uwa?a?a, ?e skoro jest autork? ma prawo wyg?asza? opinie i niezbyt taktownie poprawia? kole?anki. Problem dominacji i nieszanowanie zdania innych przeniós? si? do klasy. Zosta? zauwa?ony przez innych nauczycieli ucz?cych w tej klasie oraz panie ze ?wietlicy.  Przeprowadzi?am wi?c rozmow? z uczniami. Dowiedzia?am si? od nich, ?e Magda - bardzo taktowna i kulturalna wobec doros?ych, ma te? drugie oblicze - potrafi by? opryskliwa, nie?yczliwa, nawet wulgarna. Chce wyra?nie dominowa? nad innymi, niezbyt taktownie poprawia kolegów, nie szanuje zdania innych. Konflikt nasila? si? szczególnie w?ród dziewczynek. Zacz??y tworzy? si? kluby, by?y zbierane podpisy, kto kogo lubi. Wszystkie te ,,akcje” mia?y miejsce w ?wietlicy, które powinno by? miejscem wspólnej zabawy. Wykorzystuj?c swoj? uprzywilejowan? pozycj?, Magda pozwala?a sobie na d?ugie rozmowy telefoniczne z mam?.

III Znaczenie problemu
Konflikt Magdy z cz??ci? zespo?u klasowego by? dla niej du?ym problemem. Rodzice zg?aszali mi, ?e Magda zacz??a niech?tnie chodzi? do szko?y, wymy?la ró?ne dolegliwo?ci, aby zosta? w domu. Nerwowo??, brak poczucia bezpiecze?stwa i akceptacji odbi? si? na stanie jej zdrowia. Dochodzi?o do waha? poziomu cukru, powtarza?y si? bóle g?owy i brzucha. Mamie coraz trudniej by?o dobra? odpowiedni? dawk? insuliny. Zacz??y pojawia? si? s?absze oceny i braki zada?.


IV. Prognoza.
Negatywna 
Na podstawie w?asnych do?wiadcze? i przeczytanej lektury uzmys?owi?am sobie, ?e jako nauczyciel Magdy jestem szczególnie zobowi?zana do tego by jej pomóc. Wiem, ?e gdy nie podejmie si? odpowiednich dzia?a? wspomagaj?cych 
w szkole i w domu:
- uczennica straci poczucie bezpiecze?stwa i niech?tnie b?dzie chodzi?a do szko?y 
- nie b?dzie tak ch?tnie bra?a udzia?u w lekcjach, jej wypowiedzi nie b?d? tak ciekawe, gdy? dziewczynka nie b?dzie chcia?a narazi? si? na krytyk? rówie?ników
- uczennica mo?e straci? wszelk? motywacj? do nauki,
- nast?pi utrata wiary we w?asne mo?liwo?ci,
-dziewczynka  zostanie wykluczona z grona kolegów
- pojawi? si? mog? problemy w dalszych etapach kszta?cenia,

Pozytywna
Podj?te dzia?ania maj? doprowadzi? do:
- naprawy stosunków mi?dzy Magd? i rówie?nikami
- odnalezienie przez dziewczynk? swojego miejsca w spo?eczno?ci klasowej
- wypracowanie sposobu rozwi?zywania podobnych konfliktów  na forum klasowym



V Propozycje rozwi?za?
W pracy szkolnej z Magd? nale?a?o oddzia?ywa? za pomoc? umiej?tnie dobranych ?rodków wychowawczych maj?cych na celu eliminowanie problemów znalezienia si? w zespole klasowym, a tak?e ich ujemnych konsekwencji.
Cele:
- odzyskanie poczucia bezpiecze?stwa i rado?ci w chodzeniu do szko?y i zdobywania nowej wiedzy
-w??czenie Magdy do klasowych programów i dzia?a?
- poprawa stosunków dziewczynki z klas?, wypracowanie platformy porozumienia

Zadania:
- stwarzanie sytuacji umo?liwiaj?cych osi?ganie sukcesów,
- konsultacje z rodzicami uczennicy, wypracowanie jednego frontu dzia?a?
- pogadanki z uczniami po?wi?cone rozwi?zywaniu konfliktów, asertywno?ci, ?wiczenia dotycz?ce empatii i okazywania uczu?.
- ?wiczenia w rozwi?zywaniu konfliktów sposobami gdzie nikt nie zostaje zraniony.

VI Wdra?anie oddzia?ywa?
W trakcie spotka? z rodzicami Magdy omówili?my zaistnia?? sytuacj? i wspólnie ustalili?my odpowiedni sposób post?powania. Zale?a?o mi na podkre?laniu mocnych stron dziewczynki (?wietne czytanie, recytacja, bogate wypowiedzi), ale z drugiej strony pokazaniu jej, ?e inni uczniowie te? chc? wykaza? si? swoimi umiej?tno?ciami. Stara?am si? u?wiadomi? dziewczynce, ?e ka?dy cz?owiek ma potrzeb? osi?gania sukcesów na miar? swoich mo?liwo?ci. Trzeba pozwoli? ka?demu na rozwój i sukces. Nie mo?na krytykowa? i o?miesza? czyi? stara?, sprawia? przykro?ci.
Wielokrotnie rozmawia?am z Magd?, przeprowadzaj?c z ni? tzw. ,,babskie pogaduszki”. Rozmawia?y?my o sytuacjach, które mia?y miejsce na lekcji, kó?ku teatralnym czy w ?wietlicy. Omawia?y?my jej stosunek do kole?anek i kolegów. Podsuwa?am dziewczynce sposoby post?powania, aby poprawi?a relacje z rówie?nikami. Poleca?am jej ksi??ki, w których nastoletni bohaterowie mieli podobne problemy.

VII Efekty oddzia?ywa?
Prowadzone oddzia?ywania mia?y na celu popraw? zachowania Magdy oraz pomoc w znalezieniu jej miejsca w grupie. Nie mo?na powiedzie?, ?e problemy znikn??y ca?kowicie, ale pod koniec pierwszego semestru trzeciej klasy zauwa?y?am wyra?n? popraw?. Dziewczynka stara si? kontrolowa? swoje zachowanie, aby nie sprawia? przykro?ci innym. Ze zrozumieniem przyj??a podzia? ról w przedstawieniu, które przygotowujemy na kó?ku teatralnym. Nie protestowa?a gdy inna dziewczynka dosta?a g?ówn? rol?, a jej kwestia ogranicza?a si? do jednego zdania. Zale?a?o jej na tym , aby jej m?odszy brat, te? bior?cy udzia? w przedstawieniu, bezb??dnie opanowa? swoj? rol?. By?a bardzo pomocna podczas przygotowywania scenografii do przedstawie?, zmiany gazetek, porz?dkowania klasy. Przesta?a by? zaborcza w stosunku do ulubionej kole?anki, bawi? si? w wi?kszej grupie. W trakcie naszych lekcji online zauwa?y?am, ?e przywo?uje do porz?dku osoby, które niew?a?ciwie si? zachowuj? lub ich zachowanie mog?o sprawi? komu? przykro??.
 Jestem w sta?ym kontakcie z rodzicami Magdy, reagujemy na bie??co. Dziewczynka wie, ?e w ka?dej chwili mo?e powierzy? mi swój k?opot i razem znajdziemy rozwi?zanie. Widz?, ?e sta?a si? pe?nowarto?ciowym cz?onkiem klasy.
Jestem pewna, ?e o sukcesach literackich Magdy us?ysz? jeszcze w przysz?o?ci. 




