SPRAWOZDANIE
Z REALIZACJI PLANU ROZWOJU ZAWODOWEGO

mgr Agata Kubacka
nauczyciel mianowany
Publicznej Szko?y Podstawowej nr 9 w Opolu

UBIEGAJ?CY SI? O STOPIE? ZAWODOWY 
NAUCZYCIELA DYPLOMOWANEGO



Czas trwania sta?u: 01.09.2017 - 31.05.2020



Opole, czerwiec 2020


Wst?p

Praca dydaktyczno-wychowawcza wi??e si? z konieczno?ci? doskonalenia w?asnego warsztatu pracy oraz poszerzenia swojej wiedzy. Maj?c na uwadze dobro moich uczniów, jestem otwarta na zdobywanie nowych wiadomo?ci i umiej?tno?ci, które pozwol? mi na jeszcze lepsze wykonywanie mojego zawodu. W trakcie mojego sta?u podejmowa?am szereg przedsi?wzi?? maj?cych na celu wszechstronny rozwój wychowanków, poprzez w?asne doskonalenie zawodowe i inne dzia?ania s?u??ce podnoszeniu jako?ci pracy szko?y.
Sta? zawodowy na nauczyciela dyplomowanego rozpocz??am 1.09.2017 roku. Trwa? on 2 lata i 9 miesi?cy. Sta? podj??am  w celu poszerzenia wiedzy i umiej?tno?ci potrzebnej w dalszej pracy dydaktycznej i wychowawczej, doskonalenia umiej?tno?ci pracy z uczniami o szczególnych potrzebach edukacyjnych, podniesienia jako?ci pracy szko?y poprzez realizacj? przedsi?wzi?? wykraczaj?cych poza wykonywane obowi?zki oraz spe?nienia wymaga? kwalifikacyjnych umo?liwiaj?cych uzyskanie awansu na stopie? nauczyciela dyplomowanego.
To sprawozdanie jest podsumowaniem realizacji celów i zada? w sporz?dzonym przeze mnie  we wrze?niu 2017 roku planie rozwoju. Plan zosta? przyj?ty i zatwierdzony przez Dyrektora Szko?y Podstawowej nr 9 w Opolu mgr Teres? Budny. W trakcie trwania sta?u realizowa?am za?o?one w planie rozwoju zawodowego cele umo?liwiaj?ce mi uzyskanie awansu zawodowego. Przyj?te zadania realizowa?am , poddawa?am ocenie, korygowa?am pod k?tem  przydatno?ci  w dalszej pracy dydaktycznej, opieku?czej i wychowawczej. Wi?kszo?? z nich ma charakter ci?g?y i zamierzam je nadal kontynuowa?.
















& 8 ust.2 pkt.1
Uzyskiwanie pozytywnych efektów w pracy dydaktycznej, wychowawczej lub opieku?czej na skutek wdro?enia dzia?a?  maj?cych na celu doskonalenie pracy w?asnej  i podniesienie jako?ci pracy szko?y

I  Poszerzenie wiedzy i umiej?tno?ci poprzez uczestnictwo w ró?nych formach doskonalenia zawodowego i wykorzystanej zdobytej wiedzy, umiej?tno?ci w podnoszeniu jako?ci pracy szko?y
W okresie odbywania sta?u uczestniczy?am  w wielu ró?norodnych szkoleniach. Wybiera?am te, które interesowa?y mnie ze wzgl?du na podejmowan? tematyk?, inne wskazywa?y nowatorskie sposoby rozwi?zywania problemów lub dotyczy?y zagadnie? zupe?nie dla mnie nowych. Wszystkie one pozwoli?y mi na doskonaleniu w?asnych dzia?a? oraz na podniesienie jako?ci pracy szko?y . Oto niektóre z konferencji:
- ,,Programowanie w edukacji wczesnoszkolnej”
- ,,Edukacja informatyczna w edukacji wczesnoszkolnej- kodowanie na dywanie”
- ,,Jak radzi? sobie z trudnymi emocjami u uczniów”
- ,,Jak rozwija? my?lenie matematyczne u uczniów- ?amig?ówki i zagadki w edukacji wczesnoszkolnej”
- ,,Nie takie kot(d)y straszne… czyli o kodowaniu z kotem Scretchem”
- ,,Co zrobi?, aby nasi uczniowie czuli si? dobrze z sob?, z innymi, ale te? , aby innym by?o z nim dobrze”
-,,Pomy?l? i rozwi???- rozwój matematycznego my?lenia u uczniów klas 2”
-,,Teatroterapia”
- ,,Dlaczego inne dzieci tak szybko przestaj? lubi? szko??. Jak mo?emy to zmieni??”
- ,,Ka?de dziecko jest inne, ale razem tworz? jedn? grup?”
- ,,Szko?a od kuchni”
-,,Mówi? tak. Mówi? nie. Technika asertywnej komunikacji w zawodzie nauczyciela.”
- ,,W trosce   o ?wiat. Jak rozmawia? z dzie?mi o ekologii w kontek?cie globalnym?”
- ,, Sprawdziany, diagnozy, testy. Jak sprawdza? i ocenia? kompetencje uczniów w szkole podstawowej w sposób przyjazny dla ucznia, nauczyciela i rodzica.”
- ,,Szko?a podstawowa na czasie. Nauczyciel. Ucze?. Nauczanie.”
- ,,Jak ?wiczenia logopedyczne wspieraj? nauk? mówienia, czytania i pisania.”
-,,Przygotowujemy do pracy z tekstem matematycznym – opowiadania matematyczne w serii Wielka Przygoda ”.
- ,,Szkolna rzeczywisto?? klas 1-3 po 25 maja 20202”.
- ,,Wypalenie zawodowe nauczyciela. Jak sobie z nim poradzi?”.
-,, Szkolna rzeczywisto?? klas 1-3 po 25 maja 2020”.


SZKOLENIA RAD PEDAGOGICZNYCH:
* 2017
 „Dziecko z cukrzyc? w szkole”
 „Bezpieczna szko?a, bezpieczna przysz?o??”
 „W trosce o bezpiecze?stwo dzieci i m?odzie?y”
 „Jak pomóc dziecku z mutyzmem wybiórczym”
 „Programy profilaktyczne z zakresu agresji  i przemocy”
* 2018
,,Praktyczne sposoby radzenia sobie z trudnymi zachowaniami ucznia z zespo?em Aspergera”
 „Rozpoznawanie narkotyków i dopalaczy” 
 „Nauczyciel inspiracj? uczniów – odpowiedzialne korzystanie z mediów spo?eczno?ciowych” 
,,Szkolenie z zakresu ochrony danych osobowych ”
* 2019
„Udzielanie pierwszej pomocy przedmedycznej” 
 „Obowi?zki w zakresie zapewnienia bezpiecze?stwa uczniom wynikaj?cych z przepisów prawa o?wiatowego, procedur zachowania w sytuacjach kryzysowych i nadzwyczajnych”
 „Bezpieczne i odpowiedzialne korzystanie przez uczniów  z mediów spo?eczno?ciowych. Post?powanie w sytuacji zagro?e? w Internecie”
„Trening kompetencji profilaktycznych.” 
 „Innowacje pedagogiczne w zakresie kszta?cenia.” 
,,Kompetencje kluczowe w praktyce szkolnej, czyli jak budowa? kompetencje przysz?o?ci integruj?c wiedz? i umiej?tno?ci „postmillenialsów”

Efekty
- aktualizowanie i pog??bianie wiedzy z zakresu pedagogiki, psychologii, dydaktyki oraz metodyki nauczania
- podniesienie moich umiej?tno?ci zawodowych
-wzbogacenie metod i form pracy dydaktycznej i wychowawczej o nowe metody aktywizuj?ce- poszukiwanie nowych rozwi?za? metodycznych
- wzrost atrakcyjno?ci i skuteczno?ci procesu nauczania
- podniesie jako?ci pracy szko?y

II Praca w szkolnych zespo?ach i komisjach powo?anych przez Dyrektora Szko?y
W roku szk. 20187/2018  by?am cz?onkiem Komisji Egzaminacyjnej do przeprowadzenia egzaminu  szóstoklasisty w PSP 8 w Opolu.
W roku szkolnym 2018/2019 jednym z priorytetów szko?y by?o ,,Wspieranie ucznia w pisaniu”. Wraz z zespo?em przygotowa?am szereg ciekawych zada? do realizacji w trakcie ca?ego roku szkolnego. Ze wzgl?du na dobre efekty uzyskanych dzia?a? w kolejnym roku szkolnym postanowiono realizowa? priorytet ,,Ortografia trudna ale nie nudna”, którego g?ównym celem by?o rozpowszechnianie idei poprawnego pisania pod wzgl?dem ortograficznym. 
W ramach realizacji priorytetów przeprowadzi?am nast?puj?ce dzia?ania:
- przeprowadzenie ca?orocznego Konkursu Ortograficznego ,,Jestem Szkolnym Mistrzem Ortografii” w klasach 2-3
-przeprowadzenie wewn?trznego konkursu pi?knego pisania 
-prowadzenie intensywnej pracy w oparciu o podr?cznik lub przygotowany tekst pisany w trakcie ka?dej lekcji edukacji polonistycznej w swojej klasie 
-przygotowanie diagnozy umiej?tno?ci ortograficznej dla nauczycieli klas 1-3
- przeprowadzenie eliminacji, jako przygotowania do udzia?u w Mi?dzyszkolnym Konkursie Pi?knego Pisania ,,Kaligrafek”, 
-przygotowanie przedstawie? ortograficznych z dzie?mi z kó?ka teatralnego klas 1-3 pt.,,Kopciuszek” oraz ,,K?ótnia” 
- przygotowywanie gazetek ortograficznych i galerii szkolnych mistrzów ortografii 
Efekty

-uczniowie pisz? poprawnie pod wzgl?dem ortograficznym i interpunkcyjnym, rozumiej? potrzeb? poprawnego wypowiadania si? w pi?mie 
- wi?ksze zaanga?owanie ucznia w proces edukacyjny
- uczniowie maj? mo?liwo?? prezentacji w?asnych osi?gni??, odnosz? sukcesy w konkursach
-wzbogaci?am swój warsztat pracy realizuj?c zadnia z wykorzystaniem ró?norodnych metod i form pracy z uczniem
- zgromadzi?am narz?dzia do systematycznej kontroli post?pów uczniów




III Aktualizowanie wiedzy z zakresu pedagogiki, psychologii, dydaktyki oraz metodyki nauczania
W okresie sta?u stara?am si? ?ledzi? najnowsze tendencje w teorii i praktyce wychowawczej na ?wiecie. Czyta?am ksi??ki, artyku?y z dziedziny psychologii, pedagogiki. Szczególn? uwag? po?wi?ca?am tematom zwi?zanym z trudno?ciami w rozwoju dziecka, agresj? i zaburzeniami zachowania u dzieci. Co roku w naszych szko?ach pojawiaj? si? uczniowie z ró?norodnymi problemami, a naszym zadaniem jako nauczycieli jest potrafi? pomóc dziecku w nowej dla niego rzeczywisto?ci szkolnej.

Efekty
- zdoby?am i wzbogaci?am wiedz? z zakresu pedagogiki, psychologii dotycz?c? pracy z dzie?mi zdrowymi oraz z dzie?mi z trudno?ciami w rozwoju
-poprawienie jako?ci pracy szko?y, szko?a jako miejsce przyjazne dziecku

IV Poszukiwanie nowych rozwi?za? metodycznych
Oprócz wielu szkole? i warsztatów, w których bra?am udzia?, stara?am si? tak?e poszerza? swoj? wiedz? i zdobywa? nowe umiej?tno?ci dokszta?caj?c si? samodzielnie. Wiele ciekawych pomys?ów i gotowych scenariuszy lekcji znalaz?am w czasopismach, na portalach internetowych przeznaczonych dla nauczycieli edukacji wczesnoszkolnej. Na bie??co ?ledzi?am strony internetowe po?wi?cone sprawom nauczycieli:
 - www.edux.pl
 - www.profesor.pl
 - www.awans.pl 
- www.literka.pl

Wydawnictwo Nowa Era, wydawca podr?czników ,,Elementarz odkrywców”, na których pracuj?, oferuje bardzo zró?nicowane i bogate metodycznie strony internetowe. Znale?? mo?na na nich m.in. dodatkowe materia?y do wykorzystania na zaj?ciach. 
Bardzo cz?sto korzystam ze strony Superkid. Jest to serwis dla tych, którzy chc? dba? o wszechstronny rozwój swoich podopiecznych.  Mamy tu do dyspozycji olbrzymie ilo?ci ?amig?ówek, ?wicze?, kart pracy, wycinanek i innych materia?ów edukacyjnych. ?wiczenia te s? bardzo lubiane przez dzieci i wysoko cenione przez rodziców i nauczycieli. Ciekawe, o ró?nym stopniu trudno?ci zadania w strefie online, zainteresuj? ka?dego ucznia, mog? by? mi?ym przerywnikiem lub sposobem na urozmaicenie lekcji.
W poszukiwaniu ró?nych szkole?, pomocy dydaktycznych, artyku?ów dotycz?cych pracy z dzie?mi zarówno zdrowymi, jak i z dzie?mi o specjalnych potrzebach edukacyjnych odwiedza?am i korzysta?am z innych stron internetowych w np. matzoo, pisupisu, literka.pl, eduinfo.pl, digipuzzle.net, triminos.
Dzi?ki szkoleniom pog??bi?am swoj? wiedz? i nabra?am odwagi, aby wykorzysta? nowe rozwi?zania metodyczne, rozwija? takie umiej?tno?ci moich wychowanków, które rzadko mog? zaprezentowa? w klasie.  W bie??cym roku szkolnym prowadzi?am kó?ko teatralne dla uczniów klas m?odszych. Zaj?cia tego typu  korzystnie wp?ywaj?  na wszechstronny rozwój dziecka, stanowi? równie? uzupe?nienie tre?ci programowych, sprzyjaj? poszerzaniu i utrwalaniu wiadomo?ci. Zabawa w teatr jest wspania?ym pomys?em na dobre sp?dzenie czasu wolnego, stwarza dobr? atmosfer? grupow? i spe?nia funkcj? terapeutyczn?. Realizuj?c priorytet szko?y ,,Wspieranie ucznia w pisaniu” przygotowa?am z dzie?mi z kó?ka teatralnego dwa przedstawienia ortograficzne: ,,Kopciuszek” i ,,K?ótnia”, która wykonana by?a w konwencji japo?skiego teatru kamishibai. Przygotowanie strojów, scenografii oraz kart plastycznych w przypadku drugiego przedstawienia, wspólne prace nad tekstem dawa?y du?o rado?ci i satysfakcji. Mo?liwo?? zaprezentowania si? na ,,du?ej scenie”  by?a dla dzieci wielkim prze?yciem. Zaj?cia ko?a teatralnego cieszy?y si? nies?abn?cym zainteresowaniem.

Efekty
- wzbogaci?am swój warsztat pracy o nowe rozwi?zania metodyczne
- uatrakcyjnienie procesu lekcyjnego 
- ,,zabawa w teatr” rozwin??a u uczniów inwencj? twórcz?, umiej?tno?? opanowania tremy, przygotowa?a do aktywnego uczestnictwa w ?yciu kulturalnym

V Wzbogacanie metod i form pracy dydaktycznej i wychowawczej o nowe metody aktywizuj?ce

Doskonalenie warsztatu nauczyciela polega równie? na wzbogacaniu zakresu stosowanych metod. Ci?gle zmieniaj?ca si? rola nauczyciela w procesie nauczania pokaza?a zalety metod aktywizuj?cych, które szczególnie pobudzaj? uczniów. Metody te u?awiaj? proces uczenia si?, czyni? nauk? bardziej urozmaicon?, a przez to przyjemniejsz? i ?atwiejsz?. Bardzo cz?sto daj? zaskakuj?ce efekty w pracy z uczniami s?abszymi. Uczniowie, którzy pracuj? metodami aktywnymi s? bardziej samodzielni, ch?tniej i odwa?niej bior? udzia? w lekcjach. W pracy z uczniami klas I-III cz?sto uatrakcyjniam lekcje zabawami ruchowymi, piosenkami, rymowankami i zabawami interaktywnymi. ?wiczenia w sferze online uczniowie wykonuj? najch?tniej, poniewa? ??cz? ich zainteresowania  grami komputerowymi z nauk?. Taki rodzaj pracy jest bardzo efektywny, a zdobyta w ten sposób wiedza jest dobrze utrwalona.
Efekty
- stosowanie metod aktywizacyjnych wzbogaca i uatrakcyjnia proces lekcyjny
-?atwo??  w przyswajaniu  i utrwalaniu wiedzy przez uczniów
-podwy?szenie jako?ci pracy szko?y


VI Rozwijanie i doskonalenie swojego warsztatu pracy
Wzbogacaj?c swój warsztat pracy samodzielnie wykonywa?am ró?ne pomoce dydaktyczne  takie jak: karty pracy, karty do ?wicze? grafomotorycznych, plansze, rozsypanki wyrazowe, napisy do globalnego czytania, krzy?ówki, rebusy, materia?y potrzebne do gier i zabaw dydaktycznych.
 Na bie??co przygotowywa?am gazetki tematyczne znajduj?ce si? na szkolnym korytarzu: ,,Zdrowo jem, wi?cej wiem”, ,,Jestem bezpieczny w sieci”, ,,Bezpieczna droga do szko?y”, ,,Gry logiczne” oraz gazetki zwi?zane z por? roku i aktualnymi wydarzeniami np.: ,,100-lecie odzyskania przez Polsk? niepodleg?o?ci”, ,,Dzie? Matki”, ,,Dzie? Ojca”, ,,Bezpieczne ferie”, ,,Dzie? Pluszowego Misia”, ,,Dzie? ?yczliwo?ci”, itp. Na korytarzu szkolnym prezentowa?am równie? prace plastyczne moich uczniów, które by?y podziwiane przez innych uczniów, rodziców i nauczycieli.
Przez ca?y okres sta?u gromadzi?am w?asn? biblioteczk? metodyczno-przedmiotow?. Znajduj? si?  tu ksi??ki m.in. do nauki czytania, pisania i liczenia. Wyszukiwa?am w nich dodatkowe zadania dla uczniów. Dzi?ki temu zaj?cia by?y bardziej urozmaicone. 
Efekty:
-wzbogaci?am swój warsztat pracy o ró?norodne pomoce dydaktyczne
-wykonywa?am ciekawe gazetki, które zainteresowa?y uczniów
-uatrakcyjnienie procesu dydaktycznego


VII Dbanie o estetyk? i wyposa?enie sali lekcyjnej. 
Przez pierwsze dwa lata sta?u wraz z kole?ank?  pracowa?am i opiekowa?am si? jedn? sal? lekcyjn?. W pa?dzierniku 2020 roku po otwarciu nowego skrzyd?a naszej szko?y rozpocz??am prac? w nowej pracowni. Doceniaj?c potrzeb? przebywania m?odszych dzieci w estetycznym i ciekawym otoczeniu, a tak?e korzystnego jego wp?ywu na nauk?, stara?am si?, aby sala lekcyjna by?a dostosowana do prowadzenia zaj?? edukacji wczesnoszkolnej. Wygospodarowa?am miejsce na stworzenie k?cików tematycznych: matematycznego, kalendarium przyrody, galerii prac plastycznych i k?cik czysto?ci. W klasie zgromadzi?am wiele ksi??ek o zwierz?tach, ciekawostkach przyrodniczych, technicznych. W czasie przerw lub w wolnych chwilach dzieci bardzo ch?tnie przegl?da?y je, dyskutowa?y. Czasem pyta?y o mo?liwo?? wypo?yczenia ksi??ek do domu. 
W trakcie trzyletniego procesu nauczania wyrobi?am u swoich wychowanków potrzeb? utrzymywania czysto?ci. Dzieci pami?taj? o porz?dkowaniu swoich miejsc pracy, wyrzucaniu papierków, myciu blatów po pracy plastycznej czy technicznej, potrzebie wietrzenia klasy. Lubimy eksponowa? nasze prace na gazetkach ?ciennych. Uaktualnimy klasowy kalendarz wydarze?. Dbamy o to, aby w naszej sali uczy?o si? i przebywa?o z przyjemno?ci?.
 Efekty
- poprawa warunków pracy dla ucznia i nauczyciela
- wyrabianie dba?o?ci o ?ad i porz?dek w miejscu pracy
- poprawa jako?ci pracy szko?y
VIII Wspó?praca z rodzicami
Rodzina i szko?a to ?rodowiska, które maj? niew?tpliwie najwi?kszy wp?yw na rozwój dzieci w m?odszym wieku szkolnym. Powinny wi?c one ze sob? wspó?dzia?a?, aby dostarczy? im mo?liwie najwi?cej do?wiadcze? niezb?dnych do pe?nego rozwoju. 
Od pocz?tku swojej pracy zawodowej staram si? pozna? swoich uczniów, ze zrozumieniem odnosi? si? do ich problemów, aktywnie wspó?pracowa? z rodzicami. Zebrania i konsultacje dla rodziców na sta?e wpisa?y si? w kalendarz szkolny. Udzia? w wywiadówkach wynosi? w naszej klasie powy?ej 90%, co ?wiadczy o du?ym zaanga?owani rodziców. Ju? na pierwszym zebraniu wy?oniono Klasow? Rad? Rodziców. Z tymi osobami utrzymuj? bardzo cz?sty kontakt. S? one ??cznikami mi?dzy rodzicami a mn?. Na pocz?tku ka?dego roku szkolnego zapoznawa?am i omawia?am z rodzicami plan pracy wychowawczej i dydaktycznej. Byli oni na bie??co informowani o zbli?aj?cych si? imprezach, uroczysto?ciach i konkursach.
Aby usprawni? prac? wychowawcz? z uczniami wyznaj? zasad? szybkiego reagowania w wypadku wyst?pienia jakichkolwiek problemów. Natychmiast dzwoni?, aby poinformowa? o zdarzeniu, mo?e to by? z?e samopoczucie dziecka, bolesny upadek b?d?  niepowodzenie szkolne. Razem z rodzicem jestem w stanie podj?? odpowiednie dzia?ania i razem rozwi?za? problem. 
Wspó?praca z ,,moimi” rodzicami opiera?a si? na wzajemnym zaufaniu oraz ch?ci w??czenia rodziców w ?ycie klasy i szko?y. Nasze klasowe uroczysto?ci: miko?ajki, andrzejki, Dzie? Ch?opaka, Dzie? Kobiet, zawsze odbywa?y si? przy wspó?pracy z rodzicami, którzy zaopatrywali nas we w?asnor?cznie pieczone ciasta, s?odycze, napoje i owoce. 
W trakcie trwania pandemii korona wirusa  mog?am liczy? na ich pomoc w organizacji procesu lekcyjnego. Rodzice zaopatrzyli dzieci w niezb?dny sprz?t komputerowy, nadzorowali prawid?owo?? prowadzonej transmisji oraz wysy?ali wykonane zadania do sprawdzenia. Jestem przekonana, ?e dzi?ki wzajemnemu zaufaniu i ch?ci wspó?pracy nasze dzieci nie napotka?y na istotne problemy, a materia? zosta?  w pe?ni zrealizowany i utrwalony.

Efekty

- zintegrowanie ?rodowisk wychowawczych uczniów- rodzinnego i szkolnego
- utrzymywanie dobrych relacji z rodzicami opartych na zaufaniu i ch?ci wspó?pracy 
- zaanga?owanie rodziców do wspólnej pracy i zabawy
- poznanie przeze mnie ?rodowiska rodzinnego uczniów, co pozwala na w?a?ciwe reagowanie w sytuacjach trudnych


IX Badanie osi?gni?? edukacyjnych uczniów kl.1-3
Okres sta?u na nauczyciela dyplomowanego w moim przypadku  przypad? na prac? z jednym zespo?em klasowym od klasy pierwszej do trzeciej. 
We wrze?niu 2017 roku przeprowadzi?am ,,Diagnoz? umiej?tno?ci u progu klasy pierwszej”. Badania diagnostyczne prowadzone w pierwszych dniach nauki maj? na celu pomoc we wst?pnym poznaniu mo?liwo?ci dzieci po opanowaniu programu realizowanego w oddzia?ach przedszkolnych w zakresie: umiej?tno?ci grafomotorycznych, percepcji wzrokowej i s?uchowej, wst?pnej nauki czytania i umiej?tno?ci matematycznych. Wyniki przeprowadzonej diagnozy pozwoli?y mi dostosowa? metody i formy oraz tempo pracy do poziomu wiadomo?ci i umiej?tno?ci moich uczniów. 
W trakcie trwania sta?u regularnie przeprowadza?am badanie osi?gni?? swoich wychowanków. Korzysta?am z arkuszy kartkówek i sprawdzianów przygotowanych przez wydawnictwo Nowa Era , ale niejednokrotnie sama je przygotowywa?am.  Regularne ocenianie daje uczniom okazj? do otrzymywania dobrych ocen, jako nagrody za solidn? prac? , a nauczycielowi pozwala oceni? efektywno?? w?asnej pracy.
Pod koniec ka?dego roku szkolnego, na zako?czenie klasy pierwszej i drugiej, przeprowadzam sprawdzian ko?coworoczny, który umo?liwia mi sprawdzenie stopnia opanowania materia?u danej klasy.
Na zako?czenie pierwszego etapu edukacji przewidziany jest ,,Trzeciote?cik” – Ogólnopolski Sprawdzian Kompetencji Trzecioklasisty. Przeprowadza?am go i opracowywa?am wielokrotnie. Proponowane testy pozwalaj? ustali? poziom wiedzy i umiej?tno?ci uczniów w zakresie edukacji matematycznej i polonistyczno- przyrodniczej. Wnioski wyci?gni?te po ich przeprowadzeniu s? punktem wyj?cia do pracy nauczycieli ucz?cych w klasach starszych. 
Na zako?czenie pierwszego etapu kszta?cenia przeprowadzam ,,Analiz? wyników nauczania kl.1-3”. Wnioski z interpretacj? wyników s? przeanalizowane przez zespó? edukacji wczesnoszkolnej oraz nauczycieli klas starszych. Na podstawie wyników uzyskanych z bada? nale?y konstruowa? plany dydaktyczno-wychowawcze i dostosowa? program do mo?liwo?ci zdiagnozowanych uczniów. W pracy na lekcji dostosowywa? metody, formy i ?rodki dydaktyczne pozwalaj?ce na systematyczne eliminowanie wskazanych w analizie niedomaga?.
Efekty
- dostosowanie  metod, form i tempa pracy na lekcji do poziomu  wiedzy i umiej?tno?ci uczniów
- regularne diagnozowanie osi?gni?? uczniów pozwala nauczycielowi oceni? stopie? opanowania materia?u, wykry? i uzupe?ni? ewentualne braki
- poznanie indywidualnych zdolno?ci uczniów, wspieranie ich rozwoju


& 8 ust.2 pkt.2
Wykorzystywanie w pracy technologii informacyjnej i komunikacyjnej

I  Umiej?tne pos?ugiwanie si? komputerem oraz korzystanie z Internetu jako narz?dzia do wyszukiwania potrzebnych informacji
Obecnie umiej?tne pos?ugiwanie si? komputerem oraz korzystanie z Internetu jako narz?dzia wyszukiwania potrzebnych informacji jest umiej?tno?ci? nieodzown? w codziennej  pracy nauczyciela-wychowawcy.
W trakcie sta?u wyszukiwa?am i stale aktualizowa?am informacje dotycz?ce awansu zawodowego nauczycieli. ?ledzi?am zmiany w przepisach prawa o?wiatowego.
W celu urozmaicenia mojej pracy dydaktyczno-wychowawczej korzystam z materia?ów i artyku?ów zamieszczonych przez innych nauczycieli na stronach internetowych oraz z materia?ów dla nauczycieli znajduj?cych si? na stronach wydawnictw pedagogicznych. Chc?c wymienia? si? z innymi swoimi pomys?ami i informacjami na temat mojej pracy korzystam z nowoczesnego  ?ród?a informacji jakim jest poczta elektroniczna. 
Efekty
--uaktualnianie wiedzy na temat prawa o?wiatowego
-zdobyta wiedza i umiej?tno?ci wp?yn??y na uatrakcyjnienie procesu lekcyjnego i lepsze motywowanie uczniów do nauki
 - u?atwiony dost?p do ró?norodnych ?róde? wiedzy
- nieustanne wzbogacanie  mojego warsztatu pracy
-podniesienie jako?ci pracy szko?y


II  Wykorzystanie Internetu w zakresie realizacji dzia?a? dydaktyczno-wychowawczych
W zwi?zku z dost?pem do ró?nych ciekawych ?róde? informacji, codzienne korzystanie z Internetu sta?o si? dla mnie codzienn? praktyk?. Przygotowuj?c si? do zaj?? bardzo cz?sto szukam w Internecie  ciekawostek, filmów edukacyjnych na dany temat. Czasem podaj? adresy stron internetowych, aby zainteresowane dzieci mog?y pog??bi? swoj? wiedz?. Z Internetu ?ci?gam ciekawe zdj?cia, ilustracje, prace plastyczne, które wykorzystuj? w czasie  lekcji. Bardzo cz?sto odwo?uj? si? oraz zach?cam uczniów do korzystania z internetowych ?róde? informacji.
W trakcie lekcji edukacji informatycznej ucz? dzieci bezpiecznego pos?ugiwania si? komputerem oraz wskazuj? Internet jako niewyczerpane ?ród?o wiedzy. 
W okresie pandemii korona wirusa prowadzi?am lekcje on-line w formie streamingu na platformie YouTube. By?o to dla mnie ca?kiem nowe do?wiadczenie i ogromne wyzwanie. W ci?gu kilku dni musia?am zorganizowa? swój nowy warsztat pracy, zorientowa? si? jakim sprz?tem dysponuj? moi uczniowie i czy b?d? potrafili uczestniczy? w naszych lekcjach. Moje obawy, czy wszystko uda si? przeprowadzi?, nie potwierdzi?y si?. Rodzice do?o?yli wszelkich stara? i wszyscy uczniowie codziennie brali udzia? w zaj?ciach on-line. Na bie??co realizowali?my materia? zgodnie z rozk?adem materia?u. Dzieci widzia?y mnie i s?ysza?y, ?ledzi?y teksty i rozwi?zywa?y zadania z  wykorzystaniem podr?cznika multimedialnego. Udziela?y odpowiedzi w trakcie trwania lekcji w formie pisemnej poprzez live-chat. Dzi?ki wykorzystaniu drugiej kamery pos?ugiwa?am si? ,,tablic?” oraz wzbogaca?am lekcje o ?wiczenia dodatkowe, plansze, zadania on-line, filmy dokumentalne, korzystaj?c z nieograniczonych zasobów Internetu. Dzieci, z pomoc? rodziców, na bie??co odsy?a?y mi wykonane prace do oceny. Mimo trudnej sytuacji by?am w ci?g?ym kontakcie z dzie?mi i rodzicami. Dla uczniów lekcje by?y  sposobem ,,na szko??” w nowej rzeczywisto?ci, a mnie sprawia?y du?o rado?ci i satysfakcji.

Efekty
- uzyskiwanie pozytywnych efektów podczas realizacji zada? ogólnoszkolnych
-uzyskanie wi?kszej skuteczno?ci przyswajania materia?u realizowanego na lekcjach
-wzbogacenie w?asnego warsztatu  pracy, poszerzenie swojej wiedzy, nawi?zywanie ró?norodnych kontaktów
-organizacja i przeprowadzenie  proces edukacyjnego w okresie koronawirusa

III Organizacja warsztatu pracy przy u?yciu technik komputerowych
W swojej pracy codziennie wykorzystuj? komputer. Korzystam z ró?norodnych programów do edycji tekstu oraz tworzenia grafiki. Jestem zalogowana na kilku portalach, wykorzystuj? zgromadzone tam karty pracy, testy, ilustracje. Programów graficznych i do edycji tekstu u?ywam do sporz?dzania dokumentacji osobistej, klasowej, szkolnej oraz sporz?dzania sprawozda?, ale przede wszystkim do przygotowywania pomocy dydaktycznych, sprawdzianów, kart pracy, itd. Posiadam bardzo du?y zbiór pomocy dydaktycznych przygotowywanych przeze mnie na komputerze, skanowanych i przerabianych zgodnie z potrzebami uczniów.
W trakcie sta?u sporz?dza?am dyplomy dla zwyci?zców konkursów klasowych i szkolnych, których by?am organizatorem. 
Kilka lat temu w naszej szkole zosta? wprowadzony dziennik elektroniczny. W chwili obecnej jest on dla mnie niezast?pionym narz?dziem pracy. Oceny, informacje o spó?nieniach, powiadomienia o zachowaniu dziecka, a tak?e o zebraniach czy wyj?ciach mog? by? przekazywane przez Internet. Dziennik elektroniczny daje mo?liwo?? szybkiego kontaktowania si? z rodzicami, umieszczania informacji o sprawdzianach i kartkówkach. Rodzice mog? na bie??co monitorowa? post?py swoich dzieci, czyta? uwagi , ?ledzi? frekwencj? na zaj?ciach. Dla mnie ogromnym plusem dziennika jest mo?liwo?? bezpo?redniego  kontaktu mailowego z rodzicami, wymiana dokumentów i spostrze?e? z dyrekcj? szko?y i innymi nauczycielami. Jest to narz?dzie ogromnie u?atwiaj?ce prac?. Daje mi mo?liwo?? tworzenia gotowych zestawie?, obliczania frekwencji, realizacji godzin, jak równie? gotowych do druku kartek na wywiadówk? oraz redagowania ?wiadectw oraz arkuszy ocen.
Efekty
- polepszenie jako?ci pracy szko?y
- mo?liwo?? wymiany dokumentów i spostrze?e? mi?dzy dyrekcj?, sekretariatem  i nauczycielami
- wszystkie informacje s? ?atwo dost?pne dla uczniów, rodziców i nauczycieli
-czytelno?? wpisywanych ocen i inne wprowadzane notatki daj? mo?liwo?? szybkiego reagowania
- u?atwienie pracy zwi?zanej z prowadzeniem dokumentacji szkolnej
-archiwizowanie materia?ów i dokumentów w formie elektronicznej daje mi mo?liwo?? ?atwego i szybkiego wyszukiwania potrzebnych  materia?ów oraz wielokrotnego ich wykorzystania


IV Wykorzystanie tablicy multimedialnej podczas prowadzenia lekcji
Tablic? multimedialn? wykorzystuj? w codziennej pracy. Dzi?ki wgranemu podr?cznikowi multimedialnemu moi uczniowie zapoznaj? si? z tre?ci? czytanek (czasem czyta j? lektor), wykonuj? ?wiczenia interaktywne, dokonuj? oblicze?, rozwi?zuj? zadania tekstowe. W ka?dym momencie lekcji mog? sprawdzi? poprawno?? zapisu. Uczniowie pracuj?cy wolniej s? w stanie uzupe?ni? zaleg?o?ci dzi?ki zapisowi na tablicy.
Nieocenion? zalet? tablicy multimedialnej z dost?pem do Internetu s? mo?liwo?ci rozszerzenia podawanych tre?ci o muzyk?, taniec, zabytki architektury. Razem szukamy znaczenia nowych s?ów, sposobów wykonania projektu, pomys?ów na ciekaw? prac? plastyczn?. Wyruszali?my na wirtualne wycieczki  po krakowskim Rynku, zwiedzali?my Zamek Królewski w Warszawie, Zamek Krzy?acki w Malborku. 
Uwa?am, ?e tablica interaktywna to dobry start do polepszenia jako?ci nauczania. 

Efekty
-poprawa efektywno?ci pracy szko?y
- wi?ksza motywacja  uczniów i nauczycieli oraz zapewnienie nowych do?wiadcze? w procesie edukacji
-wi?ksze zainteresowanie i zaanga?owanie ucznia w proces lekcyjny
- równoleg?e oddzia?ywanie na wiele zmys?ów pozwala na szybkie i efektywne przyswajanie wiedzy i d?u?sze zapami?tywanie
-mo?liwo?? pracy z podr?cznikiem multimedialnym
- mo?liwo?? rozszerzenia i wzbogacenia tre?ci programowych


V Zamieszczanie na szkolnej stronie internetowej materia?ów dotycz?cych wydarze? klasowych
Przez ca?y okres sta?u zamieszcza?am na stronie internetowej szko?y materia?y dokumentuj?ce najwa?niejsze wydarzenia klasowe. Pocz?wszy od uroczystego rozpocz?cia roku szkolnego2017/2018 i pasowania na uczniów Szko?y Podstawowej nr 9, poprzez coroczne andrzejki , miko?ajki, obchody Dnia Ch?opaka i Dnia Kobiet oraz Dnia Pluszowego Misia i bale karnawa?owe. Na stronie szko?y znajduj? si? równie? notatki i zdj?cia z wa?nych dla naszej klasy wydarze?:
-wyjazd do Polskiej Nowej Wsi i wizyta na lotnisku Ratownictwa Medycznego i w stadninie koni; 
-zwiedzanie Parku Nauki i Ewolucji Cz?owieka w Krasiejowie
-poranek ,,Opole, moje miasto”- przygotowany przez nasz? klas?
-udzia? w projekcie ,,Zdrowo jem, wi?cej wiem”
-wycieczka do opolskiego ZOO
-wyj?cie do Biblioteki Austriackiej na zaj?cia  j?zykowe ,,Die Raupe Nimmersatt”
- udzia? w biciu ,,Rekordu dla Niepodleg?ej”- od?piewanie czterech zwrotek hymnu pa?stwowego
-wspólna  próba w biciu rekordu w jednoczesnym prowadzeniu resustytacji kr??eniowo-oddechowej ,,Ratujemy i Uczymy Ratowa?”
- projekt edukacji regionalnej ,,Ma?y Opolanin”- wycieczki po mie?cie i warsztaty tematyczne
Najwi?cej zdj?? dokumentuje nasze kilkudniowe wycieczki-zielone szko?y. S? one dowodem na to, jak bardzo dzieci lubi? te wyjazdy oraz ile wra?e? i rado?ci nam dostarczaj?.
Efekty
-integracja zespo?u klasowego
-prezentowanie dorobku uczniów
-reprezentowanie klasy w ?rodowisku lokalnym
- podniesienie jako?ci pracy szko?y

VI Opracowanie materia?ów z okresu sta?u z wykorzystaniem komputera
W okresie sta?u opracowywa?am i gromadzi?am materia?y z wykorzystaniem komputera. Dokumentowa?am realizacj? planu rozwoju zawodowego, katalogowa?am za?wiadczenia o odbytych szkoleniach, werbinariach i konferencjach. Na bie??co sporz?dza?am sprawozdania z podejmowanych w ramach sta?u dzia?a?. Gromadzi?am dokumentacj? ró?norodnych dzia?a? szko?y, w których bra?am udzia?. 
Wszystkie te dzia?ania pomog?y mi w sporz?dzeniu sprawozdania z realizacji sta?u.
Efekty
- archiwizowanie materia?ów i dokumentów w formie elektronicznej 
- umiej?tno?? wykorzystania zgromadzonych dokumentów w przygotowaniu si? do zdobycia kolejnego szczebla awansu zawodowego

& 8 ust 2 pkt.3
Umiej?tno?ci dzielenia si? wiedz? i do?wiadczeniami z innymi nauczycielami, w tym przez prowadzenie otwartych zaj??, w szczególno?ci dla nauczycieli sta?ystów i nauczycieli kontraktowych, prowadzenie otwartych zaj?? dla nauczycieli w ramach wewn?trzszkolnego doskonalenia zawodowego lub innych zaj??
I Dzielenie si? wiedz? zdobyt? na kursach doskonal?cych z innymi nauczycielami
Wspieranie si? nauczycieli rad? i wzajemna inspiracja to wa?ne elementy prawid?owego funkcjonowania ka?dej placówki o?wiatowej. Wspó?prac? z innymi nauczycielami, jak równie? dzielenie si? z nimi swoj? wiedz? i do?wiadczeniem zawodowym, uwa?am za jeden ze szczególnie istotnych aspektów w swoim zawodzie. Praca w szkole wymaga otwarcia si? na drug? osob?, podejmowania wspólnych ustale? i rozwi?za? dla dobra ucznia. W ci?gu ca?ego okresu mojej pracy zawodowej zawsze ch?tnie dzieli?am si? swoim do?wiadczeniem z innymi nauczycielami, a tak?e korzysta?am z ich cennych rad. 
   Efekty:
- wymiana wiedzy i do?wiadcze? w zakresie sposobów nauczania, stosowanych metod i ?rodków
- poznanie  efektywnych sposobów rozwiazywania problemów
- nawi?zanie pozytywnych relacji z innymi nauczycielami
- podniesienie jako?ci pracy szko?y

   
   II Pe?nienie funkcji opiekuna sta?u i opiekuna studenta na praktykach
   Przez ca?y okres sta?u by?am opiekunem nauczycieli, którzy ubiegali si? o wy?szy stopie? doskonalenia zawodowego. Moim zadaniem by?o udzielanie im pomocy, w szczególno?ci podczas przygotowania i realizacji planu rozwoju zawodowego. Wspólnie dbamy o nasz kontrakt, w którym nauczyciele dokonuj? bie??cych zapisów swoich dzia?a? oraz realizowanych zada?. Ponadto hospitowa?am i omawia?am lekcje nauczycieli sta?ystów. Przeprowadza?am równie? kilka lekcji, które by?y przez nich obserwowane. Tworzy?am scenariusze zaj?? ze spostrze?eniami i wnioskami, dotycz?cymi w?asnych umiej?tno?ci prowadzenia zaj?? w sposób zapewniaj?cy w?a?ciw? realizacj? celów i zada? dydaktycznych. Na bie??co pomaga?am równie? w rozwi?zywaniu problemów wychowawczych. Poleca?am ciekawe pozycje ksi??kowe, artyku?y oraz tematy werbinariów, z którymi warto si? by?o zapozna?.
W okresie sta?u by?am równie? opiekunem studentów Uniwersytetu Opolskiego studiów stacjonarnych i podyplomowych z kierunków kszta?cenie elementarne z elementami edukacji wczesnoszkolnej. Jako nauczyciel-opiekun ustala?am  ze studentami szczegó?owy plan zaj??. Studenci hospitowali oraz prowadzili lekcje zgodnie z planem praktyki. Przed ka?d? lekcj?, w oparciu o konspekt, omawia?am temat lekcji i zwraca?am uwag? na najwa?niejsze jej aspekty. Proponowa?am sposoby rozwi?zania, rozwini?cia tematów. Po ka?dych zaj?ciach omawia?am ze studentem przebieg i wyniki jego ca?odziennej pracy, nanosi?am komentarze i ocenia?am przeprowadzon? lekcj?. Zawsze zale?a?o mi, aby studenci czy sta?y?ci wynie?li z lekcji jak najwi?cej korzy?ci, poznali ciekawe metody i formy pracy, co w naszej nauczycielskiej pracy przek?ada si? na wiedz? i do?wiadczenie.
   
   Efekty
- pe?ni?c funkcj? opiekuna sta?u przyczyni?am si? do pozytywnego zaliczenia sta?u przez kole?anki
-nauczyciele sta?y?ci oraz studenci wzbogacili swoj? wiedz? oraz zdobyli wiele wa?nych do?wiadcze?
- nabycie przeze mnie cennych umiej?tno?ci interpersonalnych 
- poznanie efektywnych sposobów rozwi?zywania problemów, poszukiwanie rozwi?za? metodycznych i samodoskonalenia
-mo?liwo?? wymiany do?wiadcze? i dzielenia si? swoj? wiedz? z innymi nauczycielami 


   
   III  Praca  w zespole edukacji wczesnoszkolnej

W naszej szkole zespó? edukacji wczesnoszkolnej podejmuje w ci?gu roku wiele wa?nych decyzji i inicjatyw. 
Najbardziej odpowiedzialn? z nich jest wybór podr?czników na kolejne trzy lata szkolne. Nie jest to ?atwe zadanie i du?a odpowiedzialno??. Tak si? z?o?y?o, ?e wraz z kole?ank? zaczyna?am prac? z klasami pierwszymi w momencie zmiany podstawy programowej i do nas w g?ównej mierze nale?a?a decyzja o wyborze podr?czników. Podejmowa?y?my j? wspólnie po bardzo wnikliwej analizie. Obok tak wa?nych kryteriów jak jako?? merytoryczna i estetyka bra?y?my równie? pod uwag?  si? pod uwag?  trwa?o?? ksi??ek , czyli solidno?? wykonania. Bardzo istotna jest równie? dla nas nauczycieli oferta metodyczna, któr? zapewnia wydawnictwo. Chodzi tu g?ównie o rozk?ady materia?u, podr?cznik w formie mulimedialnej oraz ca?? obudow? metodyczn?. 
W trakcie sta?u zespó?  edukacji wczesnoszkolnej opracowa? nowe kryteria oceny z zachowania w kl.1-3. Obecnie ocenie podlega ucze? wg siedmiu jasno sformu?owanych kryteriów: wywi?zywanie si? z obowi?zków ucznia; post?powanie zgodne z dobrem spo?eczno?ci szkolnej; dba?o?? o honor i tradycje szko?y; dba?o?? o pi?kno mowy ojczystej;  dba?o?? o bezpiecze?stwo i zdrowie w?asne i innych osób; godne i kulturalne zachowanie si? w szkole i poza ni? oraz okazywanie szacunku innym. Ocen? wystawia wychowawca klasy. Opracowanie ujednoliconego kryterium oceny u?atwia wystawianie ocen z zachowania przez wychowawc? klasy, a dla ucznia i rodzica stanowi jasny obraz wymaga? dla uzyskania odpowiedniej oceny.
Podczas prac zespo?u edukacji wczesnoszkolnej  analizujemy wyniki testów  klas I-III oraz testy gotowo?ci szkolnej grupy rozpoczynaj?cej nauk? szkoln?. Dzi?ki wspó?pracy mo?emy wspólnie planowa?, realizowa?, ale i na bie??co modyfikowa? proces edukacyjny, opieraj?c si? na wzajemnej pomocy i do?wiadczeniu.
W ci?gu roku szkolnego uczniowie naszej szko?y bior? udzia? w ró?nych konkursach przedmiotowych. Cz?sto regulamin konkursu dopuszcza udzia? tylko jednego dziecka z klas pierwszych, drugich i trzecich. Wymaga to od nauczycieli edukacji wczesnoszkolnej podj?cia decyzji, kto b?dzie reprezentowa? szko?? w danym konkursie. Staramy si? by? obiektywni i dawa? szans? osi?gni?cia sukcesu ró?nym uczniom. Najcz??ciej pracuj? z uczniami bior?cymi udzia? w Konkursie Pi?knego Pisania ,,Kaligrafek”, z którego rokrocznie przywozimy nagrody i wyró?nienia.
W trakcie roku szkolnego wraz z zespo?em edukacji wczesnoszkolnej podejmuj? te? decyzj? o wzi?ciu udzia?u w akcjach proponowanych i organizowanych przez ró?ne instytucje Na wyró?nienie zas?uguje tu udzia? w projekcie organizowanym przez Jurka Owsiaka ,,Ratujemy i Uczymy Ratowa?”.  
   
Efekty 
- wymiana do?wiadcze? i spostrze?e? dotycz?cych pracy swojej i innych
- istnienie jasnego i ujednoliconego kryterium oceny z zachowania dla uczniów kl.1-3
- wnioski wyci?gni?te z analizy testów pozwalaj? na ,,pochylenie si?” nad ka?dym uczniem, pozwalaj? dostrzec mocne i s?abe strony ka?dego z nich
-- podniesienie jako?ci nauczania i pracy ca?ej szko?y



& 8 ust.2 pkt.4a
Opracowanie i wdro?enie programu dzia?a? edukacyjnych, wychowawczych, opieku?czych lub innych zwi?zanych odpowiednio z o?wiat?, pomoc? spo?eczn? lub post?powaniem w sprawach nieletnich
I Opracowanie i wdro?enie  programu zaj?? dla dzieci z trudno?ciami w nauce

W mojej klasie uczy si? ch?opiec z zespo?em Downa. Rozpocz?? nauk? z orzeczeniem MPPP o  potrzebie kszta?cenia specjalnego, z powodu stwierdzonej u niego trisomii 21 chromosomu. Realizowa? program przeznaczony dla uczniów z upo?ledzeniem w stopniu lekkim. Pracowa? z takimi samymi podr?cznikami jak jego koledzy w klasie. Uwa?nie obserwowa?am ch?opca, ?ledzi?am jego post?py. Pod koniec pierwszej klasy w trakcie rozmowy z rodzicami ch?opca zasugerowa?am ponowne badanie w poradni, gdzie zmieniono stopie? upo?ledzenia z lekkiego na umiarkowany. Wi?za?o si? to z potrzeb? opracowania nowego programu. Pami?ta?am o tym, ?e aby osi?gn?? cele edukacyjne nale?y uwzgl?dni? rozwój poznawczy i emocjonalny oraz tempo nabywania umiej?tno?ci praktycznych. Rozwój ka?dego dziecka powinien by? potraktowany bardzo indywidualnie. Dostosowa?am program nauczania tych przedmiotów, które ch?opiec realizowa? w klasie, tj. edukacja plastyczna, techniczna, informatyczna. Dzia?anie te umo?liwi?y ch?opcu prac? na miar? swoich mo?liwo?ci w ?rodowisku klasowym. 

Efekty
 -dziecko usprawni?o swoje funkcje psychofizyczne oraz zintegrowa?o si? ze spo?eczno?ci? klasow?
- mo?liwo?? osi?gania przez ucznia swoich ma?ych sukcesów bez czynnika rywalizacji z rówie?nikami 
-wzbogaci?am swoj? wiedz? i umiej?tno?ci dotycz?ce pracy z dzieckiem z niepe?nosprawno?ci? intelektualn?

II Opracowanie programu profilaktyczno-wychowawczego klasy zgodnie z programem wychowawczym szko?y i programem nauczania
Ide? przewodni? edukacji w naszej szkole jest harmonijna realizacja zada? w zakresie przekazywania uczniom wiedzy, kszta?cenia ich umiej?tno?ci oraz wspomagania rozwoju osobowego i kszta?cenie postaw. Tre?ci szkolnego programu wychowawczo-profilaktycznego s? spójne ze Statutem Szko?y. Istot? dzia?a? wychowawczych i profilaktycznych szko?y jest wspó?praca ca?ej spo?eczno?ci szkolnej oparta na za?o?eniu, ?e wychowanie jest zadaniem realizowanym w rodzinie i w szkole. 
Na progu ka?dego roku szkolnego na podstawie programu profilaktyczno- wychowawczego szko?y opracowuj? program dla swojej klasy. Pami?tam o tym, ?e rol? szko?y, oprócz jej funkcji dydaktycznej, jest dba?o?? o wszechstronny rozwój ka?dego ucznia. Moim zadanie jako wychowawcy  jest dostosowanie dzia?a? zawartych w programie szko?y do specyfiki klasy i mo?liwo?ci moich uczniów. Dzi?ki moim staraniom program ten jest co roku zrealizowany, a wype?nianie poszczególnych zada? daje mi i moim wychowankom du?o satysfakcji. 
Efekty
-opracowanie programu profilaktyczno-wychowawczego wp?ywa na poprawne zachowanie uczniów oraz realizacj? zamierzonych dzia?a? zgodnie z priorytetami szko?y
- podnosi jako?? funkcjonowania szko?y, szko?a miejscem przyjaznym dla uczniów


III Udzia? w projektach profilaktyki zdrowia, programach i projektach dydaktycznych organizowanych przez jednostki o?wiatowe
W roku szkolnym 2017/2018 bra?am udzia? w projekcie edukacyjnym ,,Ratujemy i Uczymy ratowa?” prowadzonym przez Jurka Owsiaka i Wielk? Orkiestr? ?wi?tecznej  Pomocy. Program RUR polega na wprowadzeniu zaj?? z podstawowych czynno?ci ratuj?cych ?ycie ju? w pierwszych klasach szko?y podstawowej. Dzieci oswajaj? si? z tak wa?nymi zagadnieniami, kszta?towane s? w?a?ciwe nawyki – pierwsza pomoc staje si? dla nich czym? naturalnym.  Fundacja Wielka Orkiestra ?wi?tecznej Pomocy przekaza?a fantomy do nauki resuscytacji, podr?czniki, filmy i inne niezb?dne materia?y dydaktyczne. Uczestniczy?am w szkoleniu dla nauczycieli, w trakcie których uczy?am si? jak prowadzi? zaj?cia z dzie?mi. Temat  i problematyka tego projektu wyda?a mi si? na tyle wa?na, ?e przeprowadzi?am zaj?cia z nauki udzielania pierwszej pomocy w?ród wszystkich uczniów klas I-III w naszej szkole. Dzieci bardzo ch?tnie uczestniczy?y w zaj?ciach. Z uwag? ogl?da?y filmy edukacyjne i  uczy?y si? zasad udzielania pierwszej pomocy, w tym przeprowadzania resuscytacji kr??eniowo-oddechowej. 
W roku szkolnym 2018/2019 uczestniczy?am ze swoj? klas? pierwsz? w ogólnopolskim projekcie edukacji prozdrowotnej ,,Zdrowo jem, wi?cej wiem”, kierowanym do uczniów klas m?odszych szkó? podstawowych. G?ównym jego celem jest wykszta?cenie u dzieci postaw prozdrowotnych poprzez uczenie zasad zdrowego od?ywiania oraz przekazywanie wiedzy na temat produktów s?u??cych zdrowiu i produktów dla zdrowia szkodliwych. Wa?nym celem jest równie? u?wiadomienie zwi?zku pomi?dzy ?ywieniem, a wyst?powaniem wielu chorób i dolegliwo?ci oraz podkre?lenie roli codziennej aktywno?ci fizycznej.  Podczas zaj?? lekcyjnych realizowane by?y zagadnienia dotycz?ce zdrowego stylu ?ycia, zdrowego od?ywiania i aktywno?ci fizycznej. Lekcje prowadzone by?y w formie krótkich pogadanek i dyskusji, do?wiadcze? i zabaw, które w prosty sposób przekazuj? i utrwalaj? wiedz?[A1]. Dzieci budowa?y piramid? zdrowia, projektowa?y Wodolubka i Order Mi?o?nika[A2] Sportu. W trakcie projektu przeprowadzi?am  konkursy tematycznie powi?zane z zaj?ciami lekcyjnymi. Ich celem by?o m.in. utrwalenie wiadomo?ci, pog??bianie zainteresowania uczniów zdrowym od?ywianiem i stylem ?ycia oraz rozwijanie kreatywno?ci.  W ramach projektu, w trakcie wywiadówki,  zorganizowa?am równie? Forum dla Rodziców. Od ich wiedzy i ?wiadomo?ci zale?y sposób od?ywiania dzieci, powinni oni wspiera? je w realizacji zada? zwi?zanych z programem. Podczas promocji podj?tych przez zespó? dzia?a? ca?a spo?eczno?? szkolna pozna?a efekty naszych dokona?. Nasza klasa wykona?a wszystkie przewidziane w projekcie zadania i znalaz?a si? w czo?ówce zg?oszonych do projektu szkó?.
W roku szkolnym 2019/2020 bra?am udzia? w ogólnopolskim programie edukacyjnym ,,Wybieram wod?”, organizowanym z inicjatywy Polskiego Towarzystwa Dietetyki oraz Instytutu Promocji Zdrowia i Dietoterapii. Dzia?ania programu zwraca?y uwag? na to, jak wa?n? rol? w zachowaniu zdrowia  odgrywa prawid?owe nawodnienie organizmu. Podkre?la?y ochron? naturalnych zasobów wodnych i racjonalnego gospodarowania wod? i jej oszcz?dzania. Podczas zaj?? lekcyjnych dzieci ogl?da?y filmy informacyjne, pracowa?y z materia?ami zaproponowanymi przez organizatorów projektu. 

Efekty
- zdobycie umiej?tno?ci udzielania pierwszej pomocy, w tym przeprowadzania resuscytacji kr??eniowo-oddechowej.
- wykszta?cenie u dzieci postaw prozdrowotnych 
- poznanie zasad zdrowego od?ywiania 
- u?wiadomienie zwi?zku pomi?dzy ?ywieniem, a wyst?powaniem wielu chorób i dolegliwo?ci oraz podkre?lenie roli codziennej aktywno?ci fizycznej
- pog??bienie wiedzy na temat znaczenia wody dla naszego organizmu
- poznanie wagi prawid?owego nawodnienia organizmu w kontek?cie odpowiednio zbilansowanej diety
-udzia? w projektach ogólnopolskich daje mo?liwo?? godnego prezentowania szko?y 

IV Udzia? w projekcie edukacji regionalnej ,,Ma?y Opolanin”
W bie??cym roku szkolnym moja klasa bierze udzia? w lubianym przeze mnie projekcie edukacji regionalnej ,,Ma?y Opolanin” organizowanym przez opolski MDK. W ramach tego projektu dzieci zwiedzaj? najciekawsze zabytki Opola oraz bior? udzia? w rozmaitych warsztatach, m.in. plastycznych, muzycznych, florystycznych. Podczas kilku wycieczek poznaj? histori? miasta, jego zabytki, symbolik?, specyfik? Opola i regionu. Przewodnicy opowiadaj? historie z ?ycia dawnych Opolan i legendy zwi?zane z miastem. Dzieci zwiedzi?y m.in. Wie?? Piastowsk?, Kamienic? Czynszow? w Muzeum ?l?ska Opolskiego, Muzeum Polskiej Piosenki i Amfiteatr. Podczas wycieczek i warsztatów w oparciu o zdobyte wiadomo?ci uczniowie buduj? swój lokalny patriotyzm i wi?? z miejscem zamieszkania. Udzia? w projekcie Ma?y Opolanin dostarcza dzieciom mnóstwo wra?e?, a zdobyta wiedza pozwala im si? poczu? prawdziwymi Opolaninami.
Efekty
-poznanie genealogii i symboliki miasta Opola 
-poznanie zabytków Opola
-budowanie lokalnego patriotyzmu
-doskonalenie umiej?tno?ci podczas warsztatów
 -reprezentowanie szko?y  w konkursach


   

& 8 ust.2 pkt.4c
Poszerzenie zakresu dzia?a? szko?y, w szczególno?ci dotycz?cy zada? dydaktycznych, wychowawczych lub opieku?czych
I  Przygotowanie uczniów do udzia?u w konkursach szkolnych, mi?dzyszkolnych      i ogólnopolskich
W kalendarz wydarze? szkolnych na sta?e wpisa?y si? ró?ne uroczysto?ci szkolne, festyn przygotowywany w czerwcu wspólnie z Rad? Rodziców oraz akademie z okazji ró?nych uroczysto?ci. Przygotowywanie akademii, poranka czy przedstawienia jest dla mnie zawsze wielkim wyzwaniem, a dla uczniów ciekaw? form? nauki. Moim zadaniem jako nauczyciela i wychowawcy jest zach?canie uczniów do podejmowania ró?norakich aktywno?ci. Zawsze staram si?  do ka?dego ucznia dobra? odpowiedni? rol?. Dzi?ki wyst?pom na forum szko?y  cz?sto czuj? si? w ten sposób docenieni i wyró?nieni. Ucz?c w klasach m?odszych mam okazj? obserwowa? rozwój i post?py u moich uczniów, co sprawia mi nies?ychan? rado?? i satysfakcj?. Mam wtedy mo?liwo?? dostrze?enia u swoich wychowanków umiej?tno?ci i zdolno?ci, których w ?awce szkolnej nie zawsze mo?na zauwa?y?. 
Co roku nasz klasowy kalendarz pe?en jest uroczysto?ci, które urozmaicaj? codzienne zaj?cia. Organizuj? dla dzieci andrzejki, miko?ajki , Dzie? Ch?opaka, Dzie? Kobiet, Dzie?  Pluszowego Misia, Dzie? ?yczliwo?ci i wiele innych.
W ka?dym roku szkolnym moi uczniowie bior? udzia? w wielu konkursach organizowanych na poziomie klasy, ?wietlicy, szko?y oraz w konkursach mi?dzyszkolnych i ogólnopolskich.
Nie organizuje si? zbyt wielu konkursów ogólnopolskich dla uczniów klas m?odszych, dlatego co roku namawiam swoich uczniów, aby spróbowali swoich si? w Ogólnopolskiej Stypendiadzie Wczesnoszkolnej. Organizowana jest  przez Firm? Edukacyjn? ,,Orze?”. Dla uczniów klas drugich i trzecich organizowana by?a stypendiada plastyczna, czytelnicza, ortograficzna, matematyczna. Przygotowanie o konkursu ch?tnych uczniów wymaga czasu i dodatkowych zaj?? w czasie, których rozwi?zywali?my zadania , ?amig?ówki, zagadki o ró?nym stopniu trudno?ci. Moi uczniowie co roku zdobywali w Stypendiadzie nagrody i wyró?nienia. W roku szkolnym 2018/2019 dwa wyró?nienie z tytu?em finalisty w konkursie plastycznym,,Plastu?”, dwa wyró?nienia z tytu?em finalisty w konkursie czytelniczym ,,Abecad?o” oraz III miejsce i tytu? finalisty w konkursie czytelniczym ,,Abecad?o”. W roku szkolnym 2019/2020 moja uczennica zdoby?a wyró?nienie z tytu?em finalisty w konkursie czytelniczym ,,Abecad?o”.
-Du?ym sukcesem by?o zaj?cie I miejsca w Wojewódzkim Konkursie Literackim "Baju, baj" w ramach projektu Szerokie Horyzonty. Zespó? tworzy?o dziewi?? dziewczynek z klasy drugiej. Na konkursie pokaza?y ,,Weneck? mask?”, histori? wymy?li?a i zapisa?a jedna z dziewczynek. Bajk? zaprezentowa?y w formie teatru kamishibai – tradycyjnej japo?skiej sztuce opowiadania. Podstawowym elementem jest drewniana skrzynka ,,butai”, maj?ca form? rozk?adanego teatrzyku. Wewn?trz umieszczone by?y samodzielnie wykonane karty z ilustracjami. Osoby kolejno prowadz? narracj?. Przygotowanie do konkursu trwa?o kilka tygodni, wymaga?o wiele pracy i dodatkowych prób. Przedstawienie odnios?o sukces i bardzo podoba?o si? publiczno?ci. 
- Konkurs Pi?knego Pisania,,Kaligrafek” to mi?dzyszkolny konkurs organizowany w PSP21 w Opolu w trzech odr?bnych kategoriach: dla uczniów klas pierwszych, drugich i trzecich. Udzia? w nim poprzedzaj? eliminacje klasowe i mi?dzyklasowe. W 2018 roku moja uczennica zdoby?a wyró?nienie w kategorii klas I.
-W 2019 roku Miejska Komenda policji og?osi?a konkurs plastyczny ,,Podró?uj? bezpiecznie”. Cztery uczennice zdoby?y nagrody w tym konkursie.
- W roku szkolnym 2019/2020 moja uczennica zdoby?a wyró?nienie w Mi?dzyszkolnym Konkursie Recytatorskim ,,Brzechwa dzieciom” organizowanym przez PSP 21 w Opolu.
- W bie??cym roku szkolnym uczennica klasy trzeciej zdoby?a II miejsce w XIV Mi?dzyszkolnym Konkursie Fotograficznym ,,Odra. Temat rzeka”. 

Efekty
-umo?liwienie rozwoju oraz promowanie uczniów ze szkó? podstawowych poprzez ich uczestnictwo w ogólnopolskich konkursach
- udzia? w rozmaitych konkursach dodaje uczniom pewno?ci siebie, 
-uczniowie osi?gaj? sukcesy na miar? swoich mo?liwo?ci, zwi?kszaj? samoocen? 
- udzia? i sukcesy moich uczniów w konkursach daj? mi ogromn? satysfakcj? 
-dzi?ki udzia?om w konkursach nasza szko?a jest promowana na zewn?trz, co sprzyja podwy?szeniu jako?ci pracy szko?y

II  Udzia? w akcjach charytatywnych
Moi uczniowie co roku bior? udzia? w akcjach charytatywnych organizowanych przez Samorz?d Szkolny: zbiórka karmy dla schroniska dla zwierz?t, Góra Grosza, zbiórka zabawek i przyborów szkolnych dla dzieci z domów dziecka. Dzieci zbieraj? równie? plastikowe nakr?tki, których sprzeda? przeznaczana jest np. na zakup wózka inwalidzkiego. Zawsze dok?adnie t?umacz? dzieciom, jaki jest cel zbiórki. Za udzia? w akcji wpisuj? uwag? pozytywn? do dziennika. Jest to niew?tpliwie nagroda za zaanga?owanie. Dzieci bardzo ch?tnie anga?uj? si? w tego rodzaju akcje. Udzia? w nich uczy, ?e nie wszystko co robimy musi przynosi? nam korzy?ci materialne. Mo?emy pomaga? innym i mie? z tego ogromn? satysfakcj?.
Efekty
- w trakcie akcji  zebrano wiele potrzebnych rzeczy
-dzieci uczy?y si? dostrzegania potrzeb i problemów innych
- reprezentowanie szko?y w ?rodowisku lokalnym


III  Organizowanie konkursów klasowych i szkolnych
W roku szkolnym 2018/2019 zorganizowa?am i przeprowadzi?am ca?oroczny  konkurs ortograficzny dla kl. II-III. Wzi?li w nim udzia? wszyscy uczniowie klas drugich i trzecich. G?ównymi  celami konkursu by?o: promowanie umiej?tno?ci w zakresie stosowania zasad ortograficznych j?zyka polskiego, doskonalenie poprawno?ci pisowni ortograficznej i gramatycznej, kszta?cenie nawyku prawid?owego stosowania podstawowych zasad ortograficznych. Ka?dy miesi?c po?wi?cony by? utrwaleniu innej zasady ortograficznej. Na tablicy na korytarzu szkolnym by?a ona opisana i wyja?niona. Obok niej znajdowa?o si? ok. dwudziestu wyrazów do opanowania. Dzieci w klasach równie?  otrzyma?y karteczki z tymi wyrazami. W kolejnych miesi?cach,  nauczyciele w kl. II-III,  korzystaj?c z ró?nych metod utrwalali  dan? zasad? ortograficzn? i pisowni? podanych wyrazów.  Ka?dy etap konkursu ko?czy? przygotowany i przeprowadzony przeze mnie sprawdzian ( pisownia wyrazów ze s?uchu, uzupe?nianie zda? z lukami, ?amig?ówki ortograficzne, i in.). Nazwiska zwyci?zców poszczególnych etapów by?y wyró?nione na tablicy na korytarzu szkolnym. Pod koniec roku odby? si? wielki fina?, w którym wzi?li  udzia? uczniowi wygrywaj?cy poszczególne etapy. Najlepsi uczniowie otrzymali  puchar i tytu? Szkolnego Mistrza Ortografii. Konkurs cieszy? si? du?ym zainteresowaniem w?ród uczniów i dostarcza? wielu emocji przez ca?y rok.
Co roku w czerwcu przeprowadzam w swojej klasie konkurs ,,Omnibus”. Bior? w nim udzia? wszyscy uczniowie. W rezultacie pierwszego etapu wy?onionych jest trzech finalistów. Bior? oni udzia? w decyduj?cej rozgrywce. Zwyci?zca otrzymuje zaszczytny tytu? Klasowego Omnibusa, dyplom i nagrod?. 
Wiele dodatkowej pracy, ale i rado?ci daj? mi przygotowania z dzie?mi do konkursów plastycznych, recytatorskich, matematycznych czy ortograficznych. W trakcie tych spotka? dyskutujemy, rozwi?zujemy dodatkowe zadania, opracowujemy arkusze konkursowe. Zawsze zach?cam moich uczniów do udzia?u w konkursach. S? one okazj? do sprawdzenia swojej wiedzy, daj? mo?liwo?? spotkania z uczniami z innych szkó?. Zdobyte nagrody i wyró?nienia s? dla nas nagrod? za ci??k? prac?.
Efekty
- podniesienie jako?ci pracy szko?y
- wzbogacenie wiedzy uczniów 
-nabycie umiej?tno?ci ,,zdrowej” rywalizacji
-doskonalenie umiej?tno?ci mobilizacji , skupienia uwagi, opanowania tremy
-reprezentowanie szko?y w ?rodowisku lokalnym

IV  Organizowanie wycieczek poszerzaj?cych wiedz? uczniów oraz kszta?tuj?cych umiej?tno?? kulturalnego zachowania si? w miejscach publicznych
Bardzo lubian? przez dzieci form? nauki s? kilkudniowe wycieczki. Poprzedzaj? je przygotowania wielu niezb?dnych dokumentów. Wspólnie z innymi wyje?d?aj?cymi ze mn? nauczycielkami przygotowujemy plan wycieczki, gromadzimy pozwolenia rodziców, zapoznajemy uczestników z regulaminami zachowania w autokarze, w miejscach publicznych i w o?rodku.
W 2018 roku by?am wspó?organizatork? Zielonej Szko?y w Pieninach, a w kolejnym roku w Biskupinie. By?y to wyjazdy o charakterze integracyjnym oraz turystycznym. Wycieczki s? idealn? okazj? do bli?szego poznania dzieci, zacie?nienia wi?zi kole?e?skich i zdobycia zaufania wychowanków. Wspólne wyjazdy stanowi? wyczekiwane przez uczniów dni, dostarczaj? im wielu wra?e? i emocji. Ucz? samodzielno?ci i odpowiedzialno?ci za swoje dzia?ania. Wyjazdy te s? dla mnie du?ym wyzwaniem, ale pozwalaj? pozna? swoich wychowanków poza murami szko?y.
Efekty
- dostarczenie i poszerzenie wiedzy na temat odwiedzanych miejsc
-zacie?nienie wi?zi kole?e?skich, integracja zespo?u klasowego
- wspólne wyjazdy pozwalaj? nauczycielowi lepiej pozna? uczniów, zbli?y? si? do nich, niejednokrotnie zdoby? ich zaufanie
- utrwalenie umiej?tno?ci w?a?ciwego zachowania si? w miejscach publicznych, w muzeum  w autokarze 
-w czasie klasowych wycieczek moi uczniowie prezentuj? wysoka kultur? osobist?. S? niejednokrotnie chwaleni za dobre zachowanie i zaanga?owanie w konkursy i projekty.


Wraz z moimi uczniami ch?tnie bior? udzia? w przygotowywaniu imprez klasowych i szkolnych. Urozmaicaj? one nasz szkolny kalendarz i s? wyczekiwane przez dzieci. 
Corocznie przygotowuj? uczniów do wyst?pów podczas festynu szkolnego i parafialnego, gdzie mamy mo?liwo?? zaprezentowania swoich umiej?tno?ci lokalnej spo?eczno?ci. Uczestnicz? równie? w organizacji Dni Otwartych dla rodziców i uczniów przysz?ych klas pierwszych. To spotkanie ma na celu zapoznanie z ofert? edukacyjn?, opieku?cz? i wychowawcz? naszej szko?y. W trakcie tego spotkania rodzice i dzieci maj? mo?liwo?? zwiedzenia szko?y, obejrzenia klas i innych pomieszcze? szkolnych. Dzieci mog? uczestniczy? w zaj?ciach plastycznych, ruchowych, zobaczy? jak dzia?a tablica multimedialna. Rodzice maja okazj? pozna? przysz?ych wychowawców swoich dzieci i uzyska? odpowiedzi na nurtuj?ce ich pytania.
Minione lata obfitowa?y w wa?ne dla naszej szko?y wydarzenia m.in. koncert ,,Umiemy ?y? obok siebie” , wieczornica z okazji ,,100 rocznicy odzyskania niepodleg?o?ci” oraz uroczysto?? otwarcia nowego skrzyd?a szko?y w 2020 roku. W miar? mo?liwo?ci pomaga?am organizatorom w przygotowaniu, przystrojeniu i porz?dkowaniu sali.
Efekty
- prezentowanie oferty dydaktycznej, opieku?czej i wychowawczej szko?y
-wyst?py uczniów uatrakcyjniaj? akademie i uroczysto?ci, przyjmowane s? zawsze z uznaniem przez zgromadzonych go?ci, s? wspania?? wizytówka naszej szko?y 
- prezentowanie umiej?tno?ci  i dokona? w ?rodowisku lokalnym
- podniesienie jako?ci pracy szko?y

& 8 ust.2 pkt 4e
Wykonywanie zada? na rzecz o?wiaty, pomocy spo?ecznej lub post?powania w sprawach nieletnich we wspó?pracy z innymi osobami, instytucjami samorz?dowymi lub innymi podmiotami
I  Wspó?praca z Komend? Policji i Stra?? Miejsk? w Opolu
Ka?dego roku po przerwie wakacyjnej zapraszam policjantów ruchu drogowego do odwiedzenia uczniów klas m?odszych, szczególnie pierwszaków i przeprowadzenia pogadanki na temat ,,Bezpieczna droga do szko?y”. Ich celem jest zapewnienie bezpiecze?stwa dzieciom w rejonach szkó? oraz na drogach, prowadz?cych do szkó? i placówek o?wiatowo–wychowawczych.  Zaj?cia z policjantem s? dla dzieci zawsze du?? atrakcj?. Nie do przecenienia jest wiedza funkcjonariuszy z „drogówki”, którzy poza omówieniem najwa?niejszych przepisów, potrafi? udzieli? dzieciom porad praktycznych oraz wskaza? najbardziej niebezpieczne miejsca w rejonie szko?y. Policjanci podkre?laj? wag? noszenia elementów odblaskowych, prawid?owego przewo?enia dzieci w fotelikach lub siedziskach w samochodach, przypominaj? zasady prawid?owego poruszania si? po drodze. Kszta?towanie u dzieci w?a?ciwych nawyków to ?mudna praca, ale op?aca si? j? wykona?, bo nawyki te zostaj? na ca?e ?ycie.
W trakcie roku szkolnego zapraszam równie? na spotkania stra?ników Stra?y Miejskiej. Tematem pogadanek jest szeroko rozumiane bezpiecze?stwo. Stra?nicy przypominaj? zasady zachowania w sytuacjach zagro?enia, jakimi mo?e by?: po?ar w domu, wypadek na ulicy, zgubienie si? w centrum handlowym, zaczepienie przez osob? obc?, u?wiadomienie dzieciom konsekwencji wynikaj?cych z niew?a?ciwych zachowa?, zapoznanie z numerami alarmowymi do s?u?b ratunkowych. Filmy edukacyjne, pogadanki, gry sytuacyjne u?wiadamiaj? dzieciom, na jakie zagro?enia mog? by? nara?one oraz kszta?tuj? prawid?owe nawyki zapewniaj?ce bezpiecze?stwo.

Efekty
- utrwalenie zasad bezpiecznego poruszania si? po drogach
-kszta?towanie prawid?owych nawyków zapewniaj?cych bezpiecze?stwo
- utrwalenie numerów  alarmowych
 -zwi?kszenie bezpiecze?stwa dzieci w drodze do szko?y, podczas wakacji, ferii zimowych oraz w sytuacjach niebezpiecznych

II Wspó?praca z Poradni? Psychologiczno -Pedagogiczn? w Opolu oraz pedagogiem szkolnym
      Rozpoznaj?c bie??ce potrzeby i problemy uczniów, jako wychowawca wielokrotnie konsultowa?am ró?ne przypadki z pedagogiem szkolnym, a tak?e sk?ania?am rodziców do korzystania z pomocy specjalistów z dziedziny psychologii i pedagogiki. Organizuj?c proces dydaktyczno – wychowawczy w klasie,  zawsze opiera?am si? na zaleceniach pedagoga i psychologa zawartych w opinii opracowanej przez Poradni?. Wspó?praca ze specjalistami pozwoli?a na wymian? spostrze?e? i pogl?dów, umo?liwiaj?c zaspokojenie najpilniejszych potrzeb rozwojowych uczniów. Moja wspó?praca z Poradni? Psychologiczno – Pedagogiczn? w Opolu koncentrowa?a si? g?ównie na sporz?dzaniu opinii dotycz?cych dzieci, które rodzice postanowili przebada? w poradni oraz uzyskiwaniu pomocy w zakresie: diagnozowania przyczyn niepowodze? szkolnych, okre?lenia mo?liwo?ci uczniów oraz warunków, których spe?nienie umo?liwi dzieciom realizacj? kolejnych celów na drodze do sukcesu szkolnego, ukierunkowania dzia?a? rodziców.

Efekty
- trafna diagnoza umo?liwia?a mi dok?adne poznanie dziecka, zrozumienie istoty jego problemów
- dostosowanie form i metod pracy z uczniem wed?ug indywidualnych zalece?
- uwra?liwienie rodziców na konieczno?? pomocy uczniom z trudno?ciami w nauce i zachowaniu
- pomoc uczniom i rodzicom w rozwi?zywaniu problemów
- podnoszenie jako?ci pracy szko?y , jako miejsca przyjaznego uczniom

III  Wspó?praca z piel?gniark? szkoln?
Jako wychowawca wspó?pracowa?am z piel?gniark? szkoln? w celu sta?ego monitorowania stanu zdrowia uczniów. W celu zwi?kszenia ?wiadomo?ci uczniów na temat zdrowego i higienicznego trybu ?ycia motywowa?am uczniów do dba?o?ci o higien? osobist?, dostarcza?am rodzicom i uczniom wiedzy na temat ró?nych aspektów zdrowia, podejmowa?am dzia?ania maj?ce na celu dba?o?? o w?a?ciwy rozwój fizyczny, zwraca?am uwag? na prawid?ow? postaw? podczas pisania, wyrabia?am w?a?ciwe nawyki dotycz?ce sp?dzania przez uczniów wolnego czasu. Pani piel?gniarka regularnie przeprowadza?a akcj? fluoryzacji. O potrzebie jej prowadzenia rodzice i uczniowie zostali poinformowani w klasie pierwszej. Przeprowadzona równie? by?a akcja badania wzroku i wad postawy, która pozwoli?a rozpozna? ewentualne nieprawid?owo?ci. Dzieci wielokrotnie korzysta?y z pomocy pani piel?gniarki przy drobnych skaleczeniach czy otarciach.

Efekty
- prowadzone przez mnie dzia?ania sprawi?y, ?e uczniowie nabrali wi?kszej ?wiadomo?ci dotycz?cej zdrowego i higienicznego trybu ?ycia
- dzieci wiedzia?y o mo?liwo?ci korzystania z opieki piel?gniarki na terenie szko?y, co dawa?o im dodatkowe poczucie bezpiecze?stwa

IV  Wspó?praca z wydawnictwami w celu pozyskiwania pomocy dydaktycznej
Przez ca?y okres sta?u wspó?pracowa?am z wydawnictwem Nowa Era, z których podr?czników korzystam. Doradca metodyczny systematycznie informowa? mnie o ofercie wydawnictwa, zaopatrywa? w nowo?ci wydawnicze, pomoce dydaktyczne, zapewnia? bogat? baz? narz?dzi i materia?ów edukacyjnych. Tradycyjne papierowe publikacje i rozwi?zania s? na bie??co uzupe?niane, a nierzadko zast?powane rozwi?zaniami elektronicznymi i multimedialnymi. Ch?tnie korzysta?am równie? z doradztwa metodycznego wydawnictwa MAC Edukacja i WSiP. Wszystkie te wydawnictwa proponuj? ciekawe i ró?norodne e-konferencje, werbinaria. Ceni? sobie t? form? szkole?. Z bogatej oferty mog? wybra? tematy, które szczególnie mnie interesuj?. Mog? wys?ucha? ich w domu, w wolnej chwili i wróci? do niego wielokrotnie. Prowadz? je specjali?ci-praktycy, co zapewnia rzetelno?? i aktualno?? przekazywanej wiedzy. W trakcie trwania werbinarium mo?na zadawa? pytania na live-chacie, korzysta? z do?wiadczenia i uwag innych uczestników. 
Efekty
-aktualizowanie wiedzy na temat oferty wydawniczej
- wzrost atrakcyjno?ci procesu lekcyjnego przez stosowanie nowoczesnych pomocy dydaktycznych, materia?ów edukacyjnych
- aktualizowanie i pog??bianie wiedzy 
- podniesienie moich umiej?tno?ci zawodowych



 

& 8 ust.2 pkt.5
Umiej?tno?? rozpoznawania i rozwi?zywania problemów edukacyjnych, wychowawczych lub innych z uwzgl?dnieniem specyfiki typu  rodzaju szko?y, 
w której nauczyciel jest zatrudniony





[A1]Ada? zwi?zanych z program
[A2]
